seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/201901/t20190111_5825097.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/201901/t20190111_5825097.shtml
title: “一带一路”巴黎论坛第二届会议在联合国教科文组织总部成功举行
date: 2019-01-11
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

“一带一路”巴黎论坛第二届会议在联合国教科文组织总部成功举行
来源：（驻法国使馆）
2019-01-11 04:03
2019年1月10日，“一带一路”巴黎论坛第二届会议在联合国教科文组织总部成功举行。会议由驻法国使馆和法国国际关系与战略研究院（IRIS）共同主办。中法两国政府、议会、智库、媒体、高校、企业等各界500多名代表出席。
驻法国大使翟隽，IRIS院长博尼法斯，法国参议员、前国防部长理查德，联合国教科文组织副总干事曲星分别在开幕式上讲话。法国前总理拉法兰、参议院外委会主席刚蓬、中国全国政协外委会副主任孔泉、国务院新闻办公室国际传播局局长赵建国等参加了研讨。
翟隽大使在开幕
时表示，5年前，中国国家主席习近平访问教科文组织总部，呼吁让和平理念的种子在世界人民心中生根发芽，让我们共同生活的这个星球生长出一片又一片和平的森林。5年后的今天，中法官民学企各界专家在这里齐聚一堂，以“一带一路”巴黎论坛为平台，共同研讨如何携手推进“一带一路”建设，就是在播撒和平、合作、共赢理念的种子，为世界和平森林的茁壮成长，力所能及地贡献思想养分。他指出，2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，“一带一路”朋友圈不断扩大。2019年中国将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。这次会议对于推动“一带一路”建设朝着更高质量、更高标准、更高水平的方向发展具有指导意义，也必将为中国同法国等欧洲国家在“一带一路”框架下加强务实合作、弘扬多边主义、促进全球共同发展提供更大机遇。
翟隽大使强调，2019年是中华人民共和国成立70周年。中国过去70年特别是改革开放40年的发展实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。今后中国还会继续坚定地扩大对外开放的步伐，与包括法国在内的世界各国走共同发展繁荣之路。2019年也是中法建交55周年。55年来，中法两国和两国人民在相互交流与合作中，共同培育了独立自主、相互理解、高瞻远瞩、合作共赢的精神。新年伊始，中法各界齐聚“一带一路”巴黎论坛，也应该纪念这一历史时刻，弘扬这种精神。双方将以此为契机，扎实推进各领域合作，推动中法关系向更深更广领域发展。
博尼法斯院长在致辞中表示，“一带一路”提出5年来，已成为当前国际社会公认的最重要国际倡议之一和推动世界战略格局演变的关键因素。“一带一路”为当今全球治理面临的诸多难题提出了独到的解决方案，在世界大变革背景下尤为值得欧洲和法国关注。法国和欧洲应当正确意识到，“一带一路”有利于促进包括欧洲、非洲在内的沿线各方共同发展。欧洲和中国互为关键合作伙伴，应当根据现实利益而非惯性思维在“一带一路”框架下开展更多合作。
理查德参议员在致辞中表示，亚欧非在历史上不同时期通过丝绸之路实现了大互动和大发展。古丝绸之路不仅是一条贸易之路、繁荣之路，更是一条思想、文化、文明交流互鉴之路。继承这一优秀传统的“一带一路”倡议开创了“政治理解促进经济共荣、最终实现包容性发展”的全新范本，相信“一带一路”将为世界各国尤其是大国避免冲突、促进共同发展繁荣发挥日益重要的作用。
曲星副总干事首先代表阿祖莱总干事和联合国教科文组织向“一带一路”巴黎论坛第二届会议在教科文组织总部举行表示热烈欢迎和祝贺。他表示，“一带一路”有利于促进国际交流与合作，教科文组织将继续通过支持文化遗产保护等方式，推动“一带一路”沿线各方加强交流。
拉法兰前总理在研讨中表示，“一带一路”是对多边主义的新发展。法国和欧洲应该更加平衡地看待自己的“东西两端”，法国企业应更积极进入中国市场。当今世界各种矛盾突出，欧洲应当采取一种合作的战略，通过与各方最大化的合作来回击类似“某国优先”的单边主义错误做法。比如，法国应在“一带一路”框架下发起共同的行动倡议，并且推出能与各方战略兼容的合作项目。
孔泉副主任在研讨中表示，“一带一路”倡议提出5年来的成果令人鼓舞，5年的探索思考不断深化，发展前景令人振奋。“一带一路”建设是在广袤的地域上，以崭新理念进行的前所未有的探索实践。面对全球经济下行压力加大的严峻形势和单边主义、保护主义阴云密布，中法携手，中欧合作，积极共商共建共享“一带一路”，应是也必将是我们共同的理智选择和必然选择。
与会各方围绕“一带一路”框架下政治与安全、中欧和中法合作、能源与环境合作、农业合作等四个议题畅所欲言，碰撞出很多具有启发意义的想法。余劲松公使最后对会议进行了总结。
翟隽大使在会议期间还接受了多家中外媒体的联合采访，就中法、中欧如何在“一带一路”框架下更好开展务实合作等回答记者提问。
相关附件