seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/wjbz_673089/zyjh_673099/201904/t20190419_7478577.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/wjbz_673089/zyjh_673099/201904/t20190419_7478577.shtml
title: 携手共建“一带一路”
date: 2019-04-19
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

携手共建“一带一路”
——王毅国务委员在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛中外媒体吹风会上的讲话和答问
2019-04-19 15:12
（2019年4月19日，外交部蓝厅）
各位来宾，
各位记者朋友：
大家好！
感谢大家参加今天的媒体吹风会。
第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月25日至27日在北京举行。主要活动包括： 4月25日，举行12场分论坛和一场企业家大会；4月26日，举行开幕式、高级别会议；4月27日，举行领导人圆桌峰会。习近平主席将出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持领导人圆桌峰会，会后，习主席将向中外媒体介绍峰会成果。习近平主席和夫人彭丽媛教授还将为各国领导人和嘉宾举行欢迎宴会。
高峰论坛是“一带一路”框架下最高规格的国际合作平台。这次会议是中国今年最重要的主场外交，也是一次具有标志性意义的国际盛会。关于这次论坛，可以用五个词来概括：
一是方向明确。
本届高峰论坛主题是：共建“一带一路”、开创美好未来，各方将围绕“推进互联互通，挖掘增长新动力”、“加强政策对接，打造更紧密伙伴关系”以及“推动绿色和可持续发展，落实联合国2030年议程”等议题展开讨论。贯穿其中的主线就是推动共建“一带一路”实现高质量发展。这是习近平主席面向世界提出的重要理念，反映了共建“一带一路”国家的普遍愿望，树立起大家共同努力的目标。将以此为引领，开启共建“一带一路”走深走实、行稳致远的新阶段。
二是基础扎实。
“一带一路”倡议提出6年来成绩斐然、硕果累累，已成为当今世界广泛参与的国际合作平台和普受欢迎的公共产品。共商共建共享这一黄金法则得到广泛认同，“六廊六路多国多港”的合作格局基本成型，一大批互联互通项目成功落地。中国同共建“一带一路”国家贸易总额超过6万亿美元、投资超过800多亿美元，中国同沿线国家共建的82个境外合作园区为当地创造近30万个就业岗位，给各国带去了满满的发展机遇。普通民众也有了明显的参与感、获得感、幸福感，这是我们主办第二届高峰论坛的坚实基础。
三是反响热烈。
自宣布举办第二届高峰论坛以来，很多国家积极要求来华参会，截至目前，37个国家的元首、政府首脑等国家领导人将出席第二届论坛圆桌峰会，按照英文字母排序，分别为：奥地利、阿塞拜疆、白俄罗斯、文莱、柬埔寨、智利、塞浦路斯、捷克、吉布提、埃及、埃塞俄比亚、希腊、匈牙利、印度尼西亚、意大利、哈萨克斯坦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝、马来西亚、蒙古、莫桑比克、缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、巴布亚新几内亚、菲律宾、葡萄牙、俄罗斯、塞尔维亚、新加坡、瑞士 、塔吉克斯坦、泰国、阿联酋、乌兹别克斯坦、越南。同时，联合国秘书长和国际货币基金组织总裁也将与会。加上中国，共有40位领导人齐聚在燕山脚下，雁栖湖边。此外，法国、德国、英国、西班牙、日本、韩国、欧盟也将派出领导人委托的高级代表与会。
就论坛整体而言，将有来自150多个国家和90多个国际组织的近5000位外宾确认出席，其中包括360多位部长级官员，100多位国际组织负责人。还有4100多名中外媒体记者已注册参会。与会的外方代表涵盖了全球五大洲各个地区，涉及政府、民间组织、工商界、学术机构等社会各界。各方的积极反响说明，“一带一路”正在落地生根、惠及各方。
四是安排务实。
在延续首届高峰论坛成功做法基础上，第二届高峰论坛对会议作出了创新安排，分论坛数量扩大到12场，比首届增加一倍。除继续举行以“五通”和智库交流为主题的分论坛外，增加举行以廉洁丝绸之路、数字丝绸之路、绿色之路、创新之路、地方合作、境外经贸合作区为主题的分论坛。这些分论坛的一个共同点，就是都将注意力聚焦在务实合作上。本届高峰论坛还将首次举办企业家大会，邀请有关国家、企业和商协会代表出席，规模约800人，目的是为各国工商界对接合作搭建平台，共享“一带一路”合作机遇。
五是成果可期。
领导人圆桌峰会将发表一份联合公报，展示各国领导人共建“一带一路”的政治共识，这将是本届高峰论坛最重要的成果。作为东道主，中方还将汇总论坛期间各方达成的具体成果，集中对外发布，其中既有一系列政府间合作协议，也有各国企业和金融机构开展的大量投资类、融资类务实合作项目。中方还将发布《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》报告。企业家大会期间，各国工商界人士将签署一批合作项目协议，很多企业都对此表现出极大的热情。
各位来宾，各位朋友，
“一带一路”是习近平主席提出的国际经济合作倡议，核心是以基础设施建设为主线，加强全方位互联互通，为世界经济增长挖掘新动力，为国际经济合作打造新平台。首届高峰论坛上，习主席同各国领导人一道，擘画了共建“一带一路”的美好蓝图。两年来，在各方共同努力下，“一带一路”正在成为造福各国人民的合作之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、共赢之路和廉洁之路。事实证明，这一倡议顺应了和平、发展、合作、共赢的时代潮流，契合各国追求开放、联动发展的共同愿望。
习近平主席说过，“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。作为东道主，我们始终坚持共商共建共享原则，秉持开放包容透明的办会理念，同与会各方保持密切沟通协调，共同做好高峰论坛筹备工作。我们希望通过举办第二届高峰论坛，与各方一道，总结经验、规划未来、凝聚共识，切实推动“一带一路”国际合作迈向更高质量发展。本届论坛将有以下几方面重要意义：
一是勇立潮头，坚定支持多边主义。
坚持多边主义、建设开放型世界经济，是国际社会应对当前挑战、实现共同繁荣的必由之路。在保护主义、单边主义抬头形势下，坚持这一立场更为重要。“一带一路”秉持的共商共建共享原则，体现了多边主义精神；“一带一路”奉行的开放包容理念，诠释了多边主义内涵；“一带一路”追求的互利共赢目标，反映了多边主义实质。我们相信，在本届高峰论坛上，各方将发出支持多边主义、建设开放型世界经济的共同声音。
二是与时俱进，丰富合作原则理念。
我们将继续坚持共商共建共享等行之有效、广受欢迎的理念和原则。在此基础上，结合形势发展和具体实践，进一步丰富“一带一路”的理论内涵。要以共建“一带一路”为平台，深化政策对接和经济融合。要秉持以人民为中心的理念，推动务实合作进一步向民生领域倾斜。要打造更紧密的伙伴关系网络，坚持开放、包容，注重绿色、廉洁，开展文明互学互鉴。要与普遍接受的国际规则标准和最佳实践对接，实现共建“一带一路”国际合作的可持续发展。
三是携手同行，构建伙伴关系网络。
目前，已有126个国家和29个国际组织同中方签署了“一带一路”合作文件，郑重地向这一合作倡议投下信任票，“一带一路”的朋友圈继续扩大。本届高峰论坛期间，各方还将签署更多的双边和多边合作协议。一些发达国家和国际金融机构将同中方签署开展第三方市场合作文件。“一带一路”已经呈现双边合作、三方合作和多边合作相辅相成、相互促进的良好态势，为构建更加广泛、更加紧密的伙伴关系打下了坚实基础。我要强调的是，这种伙伴关系不是地缘工具，而是合作平台，欢迎各方平等参与和共同投入；不是另起炉灶，而是现有合作机制的补充，追求形成优势互补的合力。
四是面向行动，打造有力支撑体系。
伴随着“一带一路”的推进，各方已初步发起成立了一些合作机制与平台，为共建“一带一路”提供了必要保障。本届高峰论坛上，我们希望同合作伙伴一道，在完善并发展现有机制的同时，创建更多符合高质量发展需求的机制安排，更好地服务于务实合作项目的推进与落实，确保已签署的合作文件渗透落实到具体项目中，推动共建“一带一路”基础更坚实、对接更便捷、保障更有力。
五是内外联动，释放改革开放红利。
共建“一带一路”体现了中国推进全方位开放格局的决心，而中国新一轮改革开放的举措又为共建“一带一路”注入了新的动力。“一带一路”同中国的改革开放相辅相成、相互促进。本届论坛期间，中方将对外展示改革开放的成效和举措，进一步与世界分享中国经济增长的红利，也必将为推动共建“一带一路”和各国共同发展带来更多的机遇。
各位来宾，各位朋友，
古代丝绸之路积淀了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的平等合作精神，是各国共同的精神财富。我们相信，通过举办第二届高峰论坛，大家一定能重振丝绸之路精神，建设广泛伙伴关系，为世界经济注入更强劲动力，为各国发展开辟更广阔空间，为构建人类命运共同体作出新的贡献。
我愿借此机会，感谢国际社会对第二届高峰论坛筹备工作的关心和支持，感谢各国驻华使馆的同事们与中方工作团队的合作，感谢记者朋友们积极传播共建“一带一路”的好声音。相信在大家共同努力下，第二届高峰论坛一定会取得成功。
谢谢大家！
答问部分：
问：中方提出推动共建“一带一路”向高质量发展。请问这是基于哪些方面的考虑？又如何推动高质量共建“一带一路”？
答：去年8月，习近平主席在推进“一带一路”建设工作五周年座谈会上强调，推动共建“一带一路”高质量发展，是下阶段基本要求。我的理解是，高质量共建“一带一路”是推动世界经济强劲和包容增长的现实需要，是中国经济进入高质量发展阶段的自然延伸，是“一带一路”建设从“大写意”到“工笔画”的必然选择。
我们所说的高质量，是明确一个根本性的思路，不是简单化的一些指标，关乎顶层设计和系统性要求。重点要把握好以下几点：
一是体现共同发展的方向。“一带一路”是大家共同的事业。我们绝不搞单边主义，从不说“中国优先”，而是始终坚持共商共建共享，通过互联互通网络，各施所长、共同发力，把各方的优势转化成共同发展的合力。
二是坚持以人民为中心的理念。高质量发展的根本目标是满足人民对美好生活的追求。我们在国内坚持以人民为中心的发展理念，在共建“一带一路”进程中也坚持以民生为导向的国际合作，致力于打造更多惠及老百姓切身利益的民生工程。
三是兼顾各参与方的实际需要。合作要坚持发展视角，符合东道国国情。对一些发展中国家的基础设施建设而言，在坚持高质量、高标准前提下，首先要解决“有没有”的问题，要确保各类基础设施抗风险、可持续、价格合理、广泛受益。
四是积极对接国际规则和最佳实践。规则标准对接是互联互通的应有之义。我们一贯主张，共建“一带一路”应遵守普遍接受的国际规则标准，对标可持续发展的国际最佳实践，让绿色环保成为基本底色、廉洁高效成为必由之路、开放包容成为共同理念。
总之，我们推动高质量共建“一带一路”的决心是坚定的，行动是脚踏实地的，未来也必然是光明的。
问：当前，国际社会对“一带一路”倡议的认同、支持是主流，世界银行、联合国及一些国家领导人为“一带一路”点赞。但与此同时，总是有一些负面言论。请问您怎么看那些批评的声音？
答：对一个新生事物如何认识和评价，应当有一个普遍认同的常识，那就是用事实来说话。
——事实是，126个国家和29个国际组织同中方签署了“一带一路”合作协议，近40位外方领导人、共150多国的代表参加本届高峰论坛。他们用自己的行动对“一带一路”投出了信任票、赞成票。
——事实是，“一带一路”倡议提出6年来，务实合作已结出丰硕成果，一大批互联互通合作项目落地生根，因为参与“一带一路”，有的国家拥有了第一座跨海大桥和第一条高速铁路，有的国家拥有了自己的出海通道，有的国家建立起自主产业体系。
——事实是，联合国、世界银行等国际机构积极支持共建“一带一路”。联合国秘书长多次明确表示，“一带一路”对联合国削减全球贫困人口的目标有重要意义。世行报告指出，“一带一路”倡议将使全球货运时间平均减少1.2%-2.5%，全球贸易成本降低1.1%至2.2%。
——事实是，“一带一路”给各国民众带来实实在在的好处。统计显示，中国企业参与共建的经贸园区为当地贡献了近30万个就业岗位。塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂项目起死回生，还使整座城市的人口出生率由减转增，重新点燃了当地老百姓追求幸福的梦想。
桃李不言，下自成蹊。这些事实证明，共建“一带一路”符合和平发展的时代潮流，符合各国发展振兴的普遍愿望，“债务陷阱”等帽子扣不到“一带一路”头上，也不会得到任何当事国的认同。实际上是自己做不到，也不让别人做，自己做不好，也不希望别人做得好，这种心态和做法既损人又不利己。
当然，共建“一带一路”是一个发展的过程，不可能一蹴而就，不可避免会有一些发展中的烦恼。我们欢迎各方提出建设性的意见，这是共商共建共享原则的应有之义。中国举办高峰论坛，就是希望广开言路，集思广益。我们还成立了由国际知名人士组成的高峰论坛咨询委员会。据我所知，咨询委员会将向高峰论坛提交一份政策建议报告，为“一带一路”建言献策。我们欢迎更多这样的“一带一路”好声音。
问：2017年的首届高峰论坛上，美国对有的国家的参加发表了批评意见。美国政府好像没有派出高层代表来参加论坛。中方和美方是否有过沟通，他们有没有解释为什么不愿参加？谢谢。
答：“一带一路”是一个开放的合作倡议，我们欢迎任何感兴趣的国家参加。美国什么时候参加，是由美方来决定的事情。我要告诉大家的是，美方上次还是派政府代表来出席了首届论坛。来的都是客。就我们目前了解，美国的外交官、地方州领导人以及不少企业家代表已确认参加第二届高峰论坛。至于其他国家，我刚才也谈到了，一共有150多个国家的代表会参加论坛，遍及世界各个地区。“一带一路”是经济合作倡议，是一个开放的平台。任何国家都有参与的自由，但没有阻止其他国家参加的权利。我们希望包括美国在内的更多国家能够更积极参与到共建“一带一路”的国际合作当中，因为这是对大家都有益的事情。谢谢。
问：所有37个国家元首和政府首脑您都已经宣布，但是印度好像不在其中，请问他们不参加会不会对武汉会晤的精神有所减损呢？
答：中印领导人武汉会晤非常成功，特别是加深了两国领导人之间的相互信任，同时共同规划了中印关系改善和发展的前景。武汉会晤之后，我们看到中印关系在各领域都在顺利向前发展，我们对中印关系的未来充满信心。今年我们也在筹备两国领导人的下次会晤。
中印是两个大国，也是邻国，我们之间有各方面的交往，难免会有一些分歧和不同，这也很正常。我记得莫迪总理多次表示，印方不能把分歧升级为争端。也就是说要把印中之间的一些分歧放在适当的位置上，使它不影响两国关系改善和发展的进程。我认为这是符合印度国家和人民根本利益的，当然也是中方乐见的。在如何看待“一带一路”上，印方有一些关切，中方也是了解的。我们已经多次公开表示过，“一带一路”，包括中巴经济走廊，是经济合作项目，一开始就不针对第三方，也同国与国之间历史遗留的领土主权争端没有任何关系，当然更不影响各方在这些问题上的基本立场。我认为还是要把历史遗留问题跟通过共建“一带一路”，为两国人民谋得更多福祉这两件事分开来。这样既不影响当事方所坚持的基本立场，又可以使印方获得更多发展机遇，助力印度现代化的进程。
相关附件