seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251231_11794585.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251231_11794585.shtml
title: 驻阿塞拜疆大使鲁梅在阿媒体发表署名文章《跨越山海 传承历史 中阿文明互鉴谱写时代新篇》
date: 2025-12-30
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻阿塞拜疆大使鲁梅在阿媒体发表署名文章《跨越山海 传承历史 中阿文明互鉴谱写时代新篇》
来源：（
驻阿塞拜疆大使馆
2025-12-30 18:00
2025年12月29日，驻阿塞拜疆大使鲁梅在阿国家级期刊《遗产》杂志中文版发表署名文章《跨越山海 传承历史 中阿文明互鉴谱写时代新篇》，深入宣介全球文明倡议。全文如下：
我于2025年4月出任中华人民共和国驻阿塞拜疆共和国第十任特命全权大使。首次来到阿塞拜疆，这里传统与现代相互交融的独特风貌给我留下了美好的第一印象。随着和阿塞拜疆各界友人的深入交流和对各地的走访，这个友好国度的历史、习俗、民风都让我愈发感受到文明多元之美和共通之美的深刻内涵。
中国和阿塞拜疆都是孕育悠久历史和古老文明的国度，两国交往的历史源远流长。2000多年前，在悠悠丝路驼铃声中，两国人民开启了互通有无、互学互鉴的文明交流之旅。《后汉书·西域传》记载，公元97年东汉班超率领使团抵达里海地区，并派遣部下甘英自此出使大秦（中国古代对罗马帝国及其所辖地区的称呼）。里海地区由此成为古丝绸之路的必经之处。早在中世纪，阿塞拜疆诗人尼扎米在叙事长诗《七美人》中，便塑造了智慧、勇敢、理性的中国公主形象，象征着东方文明的光辉。
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。源自历史、融于民心的相互理解与尊重，使中阿关系始终保持旺盛活力。近年来，在习近平主席和阿利耶夫总统的战略引领下，中阿关系全面提质加速。今年4月,阿利耶夫总统对华进行国事访问，习近平主席同阿利耶夫总统共同签署《关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》，就深化各领域合作达成多项重要共识，开创了中阿关系新的历史篇章。当前，中阿高层交往日益频繁，政治互信不断增强，共建“一带一路”成果丰硕，双边贸易额屡创新高。两国人民了解彼此国家、研究对方文化的兴趣日益浓厚，“汉语热”“中国热”在阿持续升温，阿塞拜疆也正以传统与现代交融、东西方文化并蓄的独特魅力吸引着越来越多的中国游客。
深厚的历史渊源使两国生活习俗中都留下了深刻的丝路印记。饮食作为文化的重要载体，在中阿文化中均享有特殊地位。中国有句古话“民以食为天”，与阿塞拜疆谚语“面包充足，家园永固”异曲同工。包子、饺子、馄饨、面条、馅饼这些中国家常食物都能在阿塞拜疆找到自己的“近亲”。西安的羊肉泡馍和舍基的皮提羊肉汤在食材、技法与食用方式上都高度相近，讲述着两座丝路名城深厚的历史渊源。
中阿两国都崇尚茶文化。尽管两国茶叶品类与冲泡技艺各有千秋，但双方都把茶作为日常生活中的必需品和重要的文化载体。在中国，一杯清茶不仅可以消除疲劳，也能让获得心灵的休憩；在阿塞拜疆，几杯红茶搭配甜点，便凝聚了无数情感交流的重要时刻。茶，在两国都是一种独特的生活仪式，是亲情、友情与温情的象征。
饮食文化的高度契合，寄托着两国人民对美好生活的向往，体现了两国人民崇尚自然、勤劳奋进、珍视家庭的相通价值观。一位阿塞拜疆朋友曾告诉我，阿政府代表团看到在华留学生积极向上的精神面貌，深感将孩子送到中国深造是令人安心的选择。我也常对在阿中国学子说，这里良好的社会环境与治安形势，为他们专注学业提供了理想条件。日常交往中的友好细节，正是两国人民跨越山海、心意相通的生动缩影，也为“和而不同”的古老智慧写下了时代注脚。正如《礼记·中庸》所言：“万物并育而不相害，道并行而不相悖”——和而不同是事物发展的规律，多样性是人类文明的魅力所在。
在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。2023年3月，习近平主席郑重提出全球文明倡议，向全世界发出深入推动文明交流互鉴、促进人类社会文明进步的真挚呼吁。全球文明倡议强调文明是多样的，主张和而不同、美美与共；强调文明是共通的，主张同心同德、大道同行；强调文明是发展的，主张知所从来、明所将往；强调文明是包容的，主张对话合作、相知相亲。2025年6月国际社会共同庆祝了首个“文明对话国际日”，全球文明倡议的理念主张日益成为全球性共识，并不断转化为生动探索和实践。中阿两国也在通过积极传承历史友谊，携手践行全球文明倡议，在实际行动中以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
从阵阵驼铃到袅袅茶香，从丝路起点到里海之滨，文明互鉴的花朵在两国人民的心田悄然绽放。相信在两国元首重要共识的指引下，中阿两国必将以更加紧密的人文纽带，共同谱写民心相通、合作共赢的崭新篇章。
相关附件