seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_678820/1206x2_678840/201604/t20160419_9329831.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_678820/1206x2_678840/201604/t20160419_9329831.shtml
title: 驻爱沙尼亚大使曲喆大使在塔林理工大学“一带一路”专题学术研讨会上的讲话 — 中华人民共和国外交部
date: 2016-04-19
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

尊敬的维恩塔尔副校长，
穆勒塞普教授，
沃尼格拉博士，
亚太研究中心的各位学者，
塔林理工大学的同学们，
各位与会朋友，
很高兴出席今天的学术研讨会。这是塔林理工大学亚太研究中心自今年年初加入中国—中东欧国家智库交流与合作网络之后举办的首场大型活动。首先，我要感谢塔林理工大学，特别是亚太研究中心以及沃尼格拉博士本人对组织这次活动做出的努力。
当讨论“一带一路”倡议前，我们需要对全球形势有所了解。当前，世界正经历深刻复杂的变革。全球经济增长依然乏力，部分地区和国家处于动荡，大宗商品和原油价格持续低迷，国际金融市场波动加剧，各主要经济体均着力调整经济结构并不断扩大与其他国家的合作。中国和欧洲同样面临多种挑战。在欧洲，许多国家面对从难民问题到恐怖袭击，从推动增长到创造就业，从吸引投资到基础设施改造等多个问题，为此投入很大气力。在中国，我们积极推进结构调整，聚焦创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，正为实现2020年全面建成小康社会而不懈奋斗。面对上述形势，我们都无法以一己之力解决所有问题。我们必须团结一心，凝聚成一个利益共同体，共同寻找互利共赢之道。“一带一路”倡议正是中国人民贡献给世界的解决方案。
习近平主席2013年提出的“一带一路”倡议包括“丝绸之路经济带”和 “21世纪海上丝绸之路”。其中，“丝绸之路经济带”重点畅通中国经中亚、俄罗斯至欧洲（波罗的海）；中国经中亚、西亚至波斯湾、地中海；中国至东南亚、南亚、印度洋。“21世纪海上丝绸之路”重点方向是从中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲；从中国沿海港口过南海到南太平洋。“一带一路”倡议坚持开放合作、和谐包容、互利共赢和市场运作原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为五大主要支柱。
过去两年里，我们与相关国家共同推动“一带一路”建设，取得了令人振奋的进展。包括爱沙尼亚在内的70多个国家有兴趣参与“一带一路”建设。我们与34个国家签署了“一带一路”政府间谅解备忘录；成立法定股本1000亿美元的亚洲基础设施投资银行，投入400亿美元成立丝路基金，为“一带一路”倡议有关项目提供可靠金融支持。我们积极规划建设中蒙俄、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅和新亚欧大陆桥六大经济走廊。
欧洲始终对“一带一路”倡议保持密切关注。在欧盟层面，中欧已决定对接中国“一带一路”和欧洲投资计划。双方商签建立了互联互通合作平台备忘录，并于今年1月举行首次工作组会议。中方还同欧方就建立中欧共同投资基金进行商讨。在经贸方面，9条中欧货运班列线路将9座中国城市和11座欧洲城市紧密联系起来，每周都有若干班列在上述线路上往返于中欧之间。据统计，2014年通过中欧货运班列运输的商品已超48亿美元。比如，“渝新欧”中欧班列2015年共计开行257班，货物沿渝新欧铁路送至终点杜伊斯堡比走海运平均节省约20天。
在区域层面，“16+1合作”作为中欧关系的有益补充正成为中东欧国家参与“一带一路”建设的重要平台。在去年举办的第四次中国—中东欧国家领导人会晤上，17国领导人就“16+1合作”与“一带一路”倡议对接达成重要共识。为回应部分中东欧国家希望加强港口合作的呼声，中方倡议开展亚得里亚海、波罗的海和黑海“三海港区合作”。我们愿与相关国家共同努力，在有条件的港口合作建立产业聚集区，积极开展产能合作。
在国别层面，中国已同欧洲7国签署共建“一带一路”政府间谅解备忘录。16个欧洲国家作为创始成员国加入亚投行。我们与匈牙利、塞尔维亚、希腊、马其顿、捷克等国正全力推进“一带一路”相关示范性项目建设。全长350公里连接布达佩斯与贝尔格莱德的匈塞铁路已于去年底开工，并将争取两年内完工。中国远洋海运集团上周与希腊比雷埃夫斯港口管理局签署67%股权转让协议。上述项目将成为中欧陆海快线的重要组成部分。该快线建成后将极大提升地区国家和欧洲整体互联互通水平，成为连接中欧两大市场的主要通道之一。亚欧之间的贸易运输也将变得更加经济便捷。中国、欧盟和所有参与国家都将从中受益。
波罗的海地区处于欧洲东北部，区位优势明显，曾是古丝绸之路上的重要站点。如今，波海三国既是欧盟成员国，又是“16+1合作”重要成员。这为波海三国参与“一带一路”建设和探索新的发展机遇创造了有利条件。中方愿与拉脱维亚里加港、爱沙尼亚塔林港、立陶宛克莱佩达港和波兰格但斯克港共同努力，积极推进开展波罗的海港区合作。今年2月，中国港湾集团与拉脱维亚里加港签署关于该港煤炭码头建设的合作协议，为波罗的海港区合作起到良好示范作用。此外，中方愿与欧盟和地区相关国家加强沟通，参与修建波海联合铁路，共同提升该地区互联互通水平，为地区国家带来更多贸易与投资机遇。
近年来，中爱两国在“一带一路”建设方面的合作同样取得积极进展。在政策沟通方面，爱方对参与“一带一路”建设表达出良好意愿和浓厚兴趣。在设施联通方面，两国企业已开始共同谋篇布局。比如，中国最大民营快递公司顺丰速运已与爱国家邮政公司共同组建合资快递公司，将东北欧地区消费者网购的中国商品快速运至爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、芬兰、俄罗斯和该地区其他一些国家。中国高铁装备制造企业也非常愿意参与波海联合铁路等涉及爱方的大项目建设。在经贸方面，中爱2015年双边贸易额7.16亿美元，仅占爱同期贸易总额2%。两国贸易显然还有不少提升空间。在人员往来方面，越来越多的爱沙尼亚企业家、学者、记者、艺术家、学生、游客赴华参观访问。中国驻爱使馆去年共发放签证近3000份，从侧面反映出中爱人员交往的热度。我相信，“一带一路”倡议必将给中爱双方带来更多机遇，造福两国和两国人民。
最后，祝研讨会圆满成功，希望各位客观研究“一带一路”这一重大倡议，为推进“一带一路”建设提出切实可行、具有建设性的意见建议。
谢谢！