seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202512/t20251209_11769774.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202512/t20251209_11769774.htm
title: 坦赞铁路繁荣带建设启动中非高质量合作
date: 2025-12-09
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

坦赞铁路繁荣带建设启动中非高质量合作
来源：经济日报　发布：2025-12-09 23:09
图为赞比亚新卡皮里姆波希车站内的轨道。新华社记者 彭立军摄
日前，坦赞铁路激活项目开工仪式在赞比亚举行。仪式后，中国、坦桑尼亚、赞比亚三方发表《中华人民共和国、坦桑尼亚联合共和国、赞比亚共和国政府关于携手打造坦赞铁路繁荣带的联合声明》，标志着这条被誉为“自由之路”的钢铁动脉，在建成近半个世纪后，被赋予了驱动“共同繁荣”的全新使命，正式启动中非合作高质量发展的新引擎。
坦赞铁路繁荣带是一个以铁路为骨干，但远不止于铁路的综合性区域发展战略。它以铁路运力的根本性提升为基础，其更大价值在于以此为支点，撬动一个覆盖更广的周边经济繁荣圈。基于这一定位，繁荣带将在物流、产业、区域战略与合作模式4个维度，重塑区域经济格局。具体而言，提升物流效率，将打通区域发展的经济动脉；培育产业集群，将锻造可持续的造血能力；融入宏观战略，将借势时代发展的东风；创新合作模式，则是确保这一切行稳致远的“压舱石”。
坦赞铁路繁荣带建设的首要突破点，在于通过激活坦赞铁路，解决非洲内陆资源带矿产的出海瓶颈。由于铁路年久失修，该地区矿产与农产品出口长期依赖绕行南部非洲港口的迂回路线，导致运输成本高且供应链脆弱。此次修复与升级，旨在打造一条服务于整个区域、直达印度洋的最短物流通道。据初步估算，升级后的坦赞铁路运力将提升12倍，运输时间将缩短三分之二，区域主要货物集散地，例如赞比亚铜带省的物流成本将较公路降低30%至40%。
物流优势的确立，为区域经济从“通道经济”向“廊道经济”铺平了道路。坦赞铁路繁荣带的深层价值，在于将交通便利这一基础要素优势，转化为持久的产业创新与竞争力，系统性构建一个融合数字经济、绿色产业等新动能，并能自我强化的现代化产业体系。
这一转型的核心机制在于生产要素的轴线聚集。根据联合声明，中国、坦桑尼亚、赞比亚将通过建设产业园区、经济特区与自贸区构建产业集群。在此过程中，现代化的仓储物流、加工制造将与数字经济、人工智能（AI）等新兴产业同步规划，协同发展。这一规划不仅回应了非洲工业化的迫切需求，更将中国在园区建设、制造业、数字基建、绿色技术等领域的经验与非洲资源禀赋深度融合。
在这一框架下，价值链提升将构成产业升级的主引擎。例如，在赞比亚铜带省布局铜产品精深加工，将初级产品转化为高附加值材料，不仅能将资源收益留存本地，也将为全球绿色产业链注入韧性。同时，产业的多元化是确保体系可持续性的关键。坦赞铁路繁荣带将同步发展现代农业与旅游业。这些产业在中国对非零关税政策支持下，能够更顺畅地进入中国市场，进而为中小微企业创造商机，并通过就业带动当地民生改善，使产业化成果惠及普通民众。
坦赞铁路繁荣带正成为非洲大陆一体化进程的关键推动力。非洲大陆一体化进程始终受限于薄弱的基础设施，坦赞铁路繁荣带通过有效连接“东非共同体”（EAC）与“南部非洲发展共同体”（SADC），为促进人员、商品、资本在更广阔范围内的自由流动构建了关键通道，将非洲大陆自贸区的设想推向现实。
坦赞铁路繁荣带的持久生命力，源于其合作模式的根本性创新。区别于早期的无偿援建，项目采用“建设—运营—移交”（BOT）模式，中方获得为期30年的特许经营权，全面负责铁路改造与长期运营。这一安排通过市场化机制奠定了项目的可持续根基，其精妙之处在于将商业逻辑与区域发展需求深度融合：铁路运营的稳健收益为设施维护提供了资金保障，而产业开发的增值效益则反哺区域经济，由此形成自我强化的良性循环。
在实施过程中，技术转移与能力建设构成了项目可持续发展的关键支柱。通过联合运营与系统化培训等方式，项目致力于为坦、赞两国培养本土铁路专业人才。这种“授人以渔”的机制，旨在确保特许经营期结束后，当地能够实现自主与可持续的管理。
坦赞铁路繁荣带建设不仅是基础设施的升级，更是涵盖技术、标准与管理经验的“中国方案”的输出。它为共建“一带一路”提供了可复制、可持续的典范。
坦赞铁路繁荣带建设，超越了单一基础设施项目的范畴，深度融入了中非双方共同发展的时代叙事，体现了共建“一带一路”倡议和非洲大陆自贸区的深度对接。它将中国的经济全球化倡议与非洲大陆发展蓝图紧密结合，不仅为“一带一路”合作提供了成功范例，更向世界证明了一种可持续的共赢合作模式。（来源：《经济日报》， 作者：郭 佳 作者系中国社会科学院西亚非洲研究所民族宗教研究室副主任）
附件：