seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251231_11793336.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251231_11793336.shtml
title: 驻格鲁吉亚大使周谦在格媒体发表署名文章《美国对中国台湾地区军售是不可接受、不负责任的危险行为》
date: 2025-12-30
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻格鲁吉亚大使周谦在格媒体发表署名文章《美国对中国台湾地区军售是不可接受、不负责任的危险行为》
来源：（
驻格鲁吉亚大使馆
2025-12-30 20:46
2025年12月30日，驻格鲁吉亚大使周谦在格发行量最大的报纸之一《回声报》官网发表题为《美国对中国台湾地区军售是不可接受、不负责任的危险行为》署名文章，该报将在2026年新年首期纸质版报刊对文章进行刊载。全文如下：
近日，美国宣布将向中国台湾地区出售111.05亿美元先进武器，声称将“继续帮助（中国）台湾（地区）维持充足自卫能力、构筑强大的威慑力量和非对称战争优势，进而维护地区和平与稳定”。中方对此坚决反对，已经并将持续采取坚决反制措施，捍卫一个中国原则及国家主权与领土完整。
美国对台军售是给台海局势火上浇油。
世界上只有一个中国，台湾是中国领土领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这才是真正的台海现状。美方以所谓“维护‘台海现状’”多次对台当局出售武器，实则是在搞“以台制华”、武装台湾，把台海推向兵凶战危的境地。事实证明，台当局一再企图“倚美谋独”和美方少数人热衷打“台湾牌”才是对台海现状最大的改变、对台海和平最大的破坏。
美国对台军售体现美方言而无信。
美方1982年在中美“八·一七”公报中明确承诺，“向台湾出售的武器在性能和数量上将不超过中美建交后近几年供应的水平，（美方）准备逐步减少对台湾的武器出售，并经过一段时间导致最后的解决”。但四十多年过去了，美方非但没有减少对台军售，反而越卖越多、越卖越先进。美方白纸黑字做出的承诺都已成为一纸空文，国际社会早已对美的信誉破产看在眼里。
美国对台军售受到岛内人民强烈反对。
美宣布新一轮对台军售计划后，台地方领导人赖清德承诺计划8年内投入1.25万亿新台币（约合400亿美元）用于对美军购。与此同时，2026年台债务赤字将突破4000亿新台币（约合128亿美元），民进党穷兵黩武、任由美方通过军售吸血，严重挤压了教育、医疗等民生领域支出。台当局天价军购已招致岛内民众强烈反对，已有超过800万网民联署希弹劾赖清德。“台独”分裂势力裹挟台湾社会为其政治私利垫背，必将为台湾带来深重祸患。
美国对台军售是对国际法和国际秩序的公然践踏。
美方解释对台军售时多次谈及所谓“与台湾关系法”和对台“六项保证”，然而上述内容均系美方单方面炮制，美国没有权力将国内法凌驾于国际法之上，无权以此免除国际义务，更无权破坏国际秩序和规则。台湾回归中国是二战胜利成果和战后国际秩序的重要组成部分，一个中国原则是包括格在内国际社会的普遍共识和公认的国际关系基本准则。美国和个别国家与其终日把“基于规则的国际秩序”挂在嘴边，不如收起其霸权主义做派，以实际行动维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序和以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
中国和格鲁吉亚都是热爱和平与发展的文明古国，更是始终坚定支持彼此主权和领土完整的战略伙伴。台湾问题纯属中国内政，向中国台湾地区出售武器严重损害中国主权、安全和领土完整，是不可接受、不负责任的危险行为，中方对此采取必要的反制手段必然得到包括格在内世界各国人民的理解支持。
展望即将到来的2026年，中方愿以两国领导人重要共识为引领，推动中格在习近平主席“一带一路”倡议和四大全球倡议框架下合作，与格继续做相互支持核心利益的真朋友、好伙伴，共同维护国际公平正义、共促和平与发展。
相关附件