seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251230_11790406.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251230_11790406.shtml
title: 驻伊尔库茨克总领事刘渝接受伊尔库茨克《州报》书面采访
date: 2025-12-30
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻伊尔库茨克总领事刘渝接受伊尔库茨克《州报》书面采访
来源：（
驻伊尔库茨克总领事馆
2025-12-30 09:09
2025年12月29日，伊尔库茨克《州报》网站刊登对驻伊尔库茨克总领事刘渝的书面采访。全文如下：
一、欢迎您作为中国驻伊尔库茨克总领事来到美丽的伊尔库茨克市履职，您抵达伊尔库茨克市之后有何感受？
我很荣幸出任中国驻伊尔库茨克总领事。这是我第一次来到美丽富饶的伊尔库茨克。到任一个多月以来，我同伊州各界人士广泛接触，也走访了一些地方。虽然西伯利亚的寒冷让人略感意外，但伊州各界的热情友好让我倍感温暖，中俄合作的巨大潜力让我对履行好自身职责充满信心。
二、我们很想了解您对进一步发展中国同包括伊尔库茨克州在内的总领馆领区关系有什么新展望？
当前，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系保持高水平运行。这为两国地方合作创造了良好条件。我将以两国元首重要共识为指引，全力推动中国同领区互利合作不断走深走实，助力两国共同发展，造福双方民众。具体而言，主要有三方面展望：
一是推动友城"朋友圈"提质扩容
。伊州同辽宁省缔结友好省州、伊尔库茨克市同沈阳市缔结友好城市关系已逾30年……结好以来，双方友好合作蓬勃发展，成果丰硕。今年伊市又同宁波市、满洲里市结为友城，开启双方交往新篇章。我们愿继续支持中国地方省市同领区各地不断扩大“朋友圈”，为双方交流合作搭建更多平台，创造更多机会。
二是充分释放务实合作潜能。领区同中国地缘相近，是共建“一带一路”与欧亚经济联盟深入对接的重要区域。双方经贸、能源、矿产、农业、林业等传统领域合作根基扎实，电子商务、绿色发展等新兴领域合作空间广阔，特别是中小企业合作热情高、需求大，拓展合作大有可为。我们愿同领区各界一道，开拓思路，创新方式，夯实双方合作基本盘，打造新的合作增长点，不断开创合作共赢新局面。
三是厚植世代友好根基。近年来，领区同中国各地方人文交流亮点纷呈，中国的高甲戏、掌中木偶戏等国家级非物质文化遗产代表性剧目在伊尔库茨克上演，伊州“贝加尔湖四重奏”民族乐团走上沈阳舞台，伊国立大学与辽宁大学已联合培养逾千名双学位毕业生……这些都增进了两国人民的相互了解和友谊。我们愿继续支持双方深化教育、文化、艺术、科技、体育、青年、媒体等领域交流，特别是利用中俄互免签证机遇，拓展旅游合作，密切人员往来，让两国人民越走越亲，为中俄友好世代传承注入不竭动力。
三、中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，强调中国将坚持高质量发展、坚持高水平开放。这些新举措将为总领馆各领区对华务实合作带来哪些新机遇？
中共二十届四中全会审议通过“十五五”规划建议，为未来5年中国发展擘画了蓝图。“十四五”时期，中国经济实现5.5%左右的平均增速，2025年国内生产总值有望达到140万亿元人民币，对全球经济增长的贡献率稳定在30%左右。中国拥有14亿多人口、超4亿中等收入群体，稳居全球第二大消费市场和第二大进口市场。中国创新指数跻身世界前十， 人工智能、量子信息、生物技术等前沿技术达到全球领先水平。“十五五”时期，中国将继续推进高质量发展，优化产业结构，强化科技创新，坚持扩大内需。同时，中国将持续扩大高水平对外开放，稳步扩大制度型开放，积极扩大自主开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，高质量共建“一带一路”。
中俄是现代化道路上的同行者。一个持续发展、日益开放的中国，将为中俄合作带来更多机遇。包括领区各联邦主体在内的俄西伯利亚和远东地区产业基础雄厚，能源资源丰富，同中国各地方经济互补，对华合作有着得天独厚的优势。我们愿同领区各界共同努力，把握机遇，发挥优势，深入挖掘双方产业、经贸、投资、科技等领域合作潜力，尤其欢迎领区企业分享中国大市场，共同推动合作不断迈上新台阶。
四、您刚刚也提到，中俄实现双向免签将为双方旅游合作带来新机遇，您认为两国旅游资源对彼此游客的主要吸引力有哪些？
中俄互免签证，是两国政府和人民又一次的双向奔赴。
中俄都拥有悠久的历史、灿烂的文化。中国的世界遗产总数达到60项，俄罗斯也有30多处世界遗产。无论是自然景观还是人文古迹，中俄都有丰富而独特的资源。贝加尔湖在中国家喻户晓。伊尔库茨克市曾是万里茶道的重要枢纽城市。不久前中俄蒙旅游部门签署了“万里茶道”旅游合作发展计划，相信伊尔库茨克的旅游业将迎来新的发展。
中俄毗邻而居，交通便利。有关数据显示，两国间每周直飞航班超过400班次，今年10月往返航班量达到2096班次，同比增长24.2%，已超过疫情前水平。从莫斯科、圣彼得堡、符拉迪沃斯托克、喀山等俄主要城市可以很方便地往返中国，伊尔库茨克至北京更只要三小时。两国边境地区跨境游更是便捷，从中国黑河到俄罗斯布拉戈维申斯克口岸码头乘坐气垫船仅需两分钟，从绥芬河到符拉迪沃斯托克坐车也不过三小时，两国居民可以轻松“跨境串门”“换城度假”。
更为重要的是，当前双方旅游交流正呈现出深度化、体验化、多元化的新特点。俄罗斯游客在中国不仅游览名胜，品尝美食，还通过穿汉服，学习茶艺、书法、武术、剪纸，走进特色市集等沉浸式体验中国文化。中国游客来俄除了打卡红场、冬宫，也欣赏古典音乐会、观看芭蕾舞表演、学习制作具有民族特色的玩具与纪念品等。在伊尔库茨克，中国游客在观赏贝加尔湖蓝冰、乘坐狗拉雪橇之余，还走入传统木屋与俄罗斯家庭共进晚餐，体验西伯利亚民俗文化。通过这些有深度有温度的体验互动，俄罗斯游客认识了真实立体全面的中国，中国游客也感受到俄罗斯文化的深厚底蕴和现代活力。
展望未来，中俄旅游合作潜力巨大、前景广阔。中方愿同俄方一道，推动中俄旅游合作朝着更高水平、更宽领域迈进。总领馆也愿同领区各界保持沟通协调，为此作出我们的贡献。
2026年的钟声即将敲响，祝领区各位朋友新年快乐，阖家幸福！
相关附件