seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/1179_674909/202310/P020231019680042380846.pdf
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/1179_674909/202310/P020231019680042380846.pdf
title: P020231019680042380846.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

3


“一带一路”绿色发展北京倡议

我们，“一带一路”绿色发展北京倡议的共同发起方：

回顾联合国 2030 年可持续发展议程、 《联合国气候变化框架
公约》 及其 《巴黎协定》、 联合国 《生物多样性公约》 及其 “昆
明—蒙特利尔全球生物多样性框架” （简称“昆蒙框架” ） 。认
识到全球特别是发展中国家正在从包括新冠肺炎疫情、经济
下行等多重挑战中艰难复苏，力争实现可持续发展目标，加
快绿色低碳转型，实现人与自然和谐共生，是各国面临的紧
迫任务。

强调气候变化是当今最大挑战之一，应坚持公平、共同但有
区别的责任原则和各自能力原则等，并兼顾各国不同国情，
在已有共识的基础上，按照国家自主决定贡献的制度安排，
准确、 平衡和全面实施 《联合国气候变化框架公约》 及其 《巴
黎协定》 。强调发展中国家需获得发达国家资金、技术、能力
建设支持。

赞赏中国作为联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大
会（COP15） 主席国， 与各国携手推动大会通过 “昆蒙框架” 。

4

强调各方应积极对话交流，加强资金、技术、人才等领域务
实合作，以推动“昆蒙框架”完整有效落实。

注意到“一带一路”合作对共建国家实现绿色和可持续经济
增长，以及实现 2030 年可持续发展目标的积极作用。

很高兴看到相关“一带一路”合作伙伴在自愿基础上建设绿
色丝绸之路取得的积极进展，包括成立“一带一路”绿色发
展国际联盟、发布“一带一路”绿色投资原则、建立“一带
一路”绿色发展伙伴关系、实施绿色丝路使者计划与“一带
一路”应对气候变化南南合作计划。

倡导共建“一带一路”各方：

——践行共商共建共享原则，加强绿色低碳发展的政策沟通
与战略对接，分享绿色发展理念与实践，支持各国实现2030
年可持续发展目标，促进人与自然和谐共生，共建清洁美丽
世界。

——加强应对气候变化合作。加强减缓和适应气候变化领域
的务实合作和对话交流， 支持发展中国家获得充足、 可预测、
可持续的应对气候变化资金。

5


——共同推进“昆蒙框架”全面落实，鼓励各方分享“昆蒙
框架”落实方面的成功经验及挑战，进一步加强和支持发展
中国家开展能力建设和合作，推动实现“昆蒙框架”设定的
2030 年前全球生物多样性保护目标。

——加强生态环境保护合作，支持各国加强环境保护与污染
治理，强化污染防治与碳减排的协同增效，推动各国环境保
护理念、政策与技术的交流互鉴，促进经济社会发展与生态
环境保护相协调。

——加强绿色基础设施互联互通。鼓励建设环境友好和有气
候韧性的基础设施，鼓励相关项目采用高环境标准和最佳实
践，并加强企业的环境、社会和公司治理。

——加强绿色能源领域合作。支持发展中国家能源绿色低碳
发展，鼓励各国制定基于国家自主贡献的可再生能源发展目
标，支持发展中国家获得可负担、可持续的清洁能源。

——加强绿色交通领域合作。支持各方制定交通行业绿色低
碳发展战略、计划与标准，鼓励各方加强新能源和清洁能源
车船等节能低碳型交通工具的推广使用与标准互认。

6


——加强绿色金融领域合作。鼓励各国和各金融机构加强绿
色金融工具的开发和使用， 鼓励金融机构落实 《 “一带一路”
绿色投资原则》 ， 深化各国气候投融资交流与合作， 支持建立
绿色发展投融资合作伙伴关系，推动绿色低碳项目投融资合
作机制创新，促进各方加强面向应对气候变化和环境友好型
项目的融资。

——加强发挥合作平台作用。支持发挥“一带一路”绿色发
展国际联盟、 “一带一路” 能源合作伙伴关系、 “一带一路”
可持续城市联盟等合作平台作用，深化“一带一路”绿色发
展伙伴关系。