seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbzhd/202112/t20211217_10471282.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbzhd/202112/t20211217_10471282.shtml
title: 王毅出席“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会会议
date: 2021-12-17
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

首页 > 外交部长活动
王毅出席“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会会议
2021-12-17 23:16
2021年12月17日，国务委员兼外长王毅在北京以视频方式出席“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会2021年度会议。
王毅表示，今年是习近平主席提出“一带一路”倡议8周年。不久前，习近平主席出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话，就推动“一带一路”高质量发展提出了明确要求。
王毅说，8年来，共建“一带一路”开拓进取，砥砺前行，以“硬联通”为方向，以“软联通”为支撑，以“心联通”为纽带，取得实打实、沉甸甸的成就。
王毅表示，今年是共建“一带一路”不平凡的一年。面对全球疫情和国际风云变幻，我们推动“一带一路”国际合作收获一系列新成果，务实合作稳中有进，绿色丝路朝气蓬勃，健康丝路成绩斐然，合作网络更加完善，既为全球抗击疫情、保障民生注入新动能，也为世界各国加强合作、复苏经济提供了新支撑。
王毅说，一年来的实践再次证明，共建“一带一路”合作没有因疫情冲击而停滞，相反成为提高韧性、传递信心的希望之路；“一带一路”从来不是什么“地缘战略”，而是促进共同发展繁荣的发展之路；“一带一路”更没有制造所谓“债务陷阱”，而是实现互利互惠的机遇之路；“一带一路”也不会破坏环境，而是低碳环保的绿色之路。
王毅表示，当前世界经济复苏面临关键当口。我们愿从以下方面同所有合作伙伴共同努力：
第一，坚持以人民为中心的合作理念。实现各国人民对美好生活的向往，是共建“一带一路”的初心。我们将继续聚焦发展经济、增加就业、保障民生、消除贫困，打造更多惠民生的合作项目。继续同各方开展抗疫合作，落实疫苗无偿援助承诺，帮助各国民众早日回归正常生活轨道。
第二，践行共商共建共享的合作原则。共建“一带一路”是合作伙伴们共同的事业。我们将同各方统筹好疫情防控和“一带一路”合作，做好合作项目的资金支持、配套服务、安全保障，实现责任共担、风险共管、成果共享，欢迎更多国家和机构参与“一带一路”三方或多方合作。对于所有真正有利于促进互联互通，有利于各国经济发展、民生改善、社会进步的合作倡议，中方都持欢迎和开放态度，都愿意开展对接、合作，协同增效，形成合力。
第三，坚持高质量、高标准的合作方向，我们将更主动对接普遍接受的国际规则标准，打造更多高质量工程，创造更多最佳实践，确保经济、财政、金融、环境方面的可持续性。我们将继续加强与各国的互联互通，共同维护全球供应链产业链稳定、畅通，欢迎更多国家加入“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，加速推进数字科技赋能“一带一路”，继续以“零容忍”态度打击腐败行为。
第四，致力全球共同发展的合作愿景。我们将继续把“一带一路”合作放在全球发展事业中加以推进，坚持走经济、社会、环境协调发展之路，通过共建“一带一路”助力发展中国家特别是最不发达国家的减贫事业，把“一带一路”建设成为发展中国家的“减贫之路”。中方正在推动构建新发展格局，将为“一带一路”合作伙伴提供更多的市场机遇、发展机遇。
王毅表示，今年是中国共产党百年华诞，中国共产党带领中国人民百年奋斗历史中的一条重要经验，就是坚持胸怀天下，既为中国人民谋幸福，也为世界共同进步作贡献。我们将始终不渝地秉持和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，通过高质量共建“一带一路”，为构建人类命运共同体提供助力。
王毅还见证了咨询委员会发布2019—2020年度政策建议报告。
相关附件
相关新闻