seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/wjbzhd/202012/t20201219_361889.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/wjbzhd/202012/t20201219_361889.shtml
title: 王毅出席“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会会议
date: 2020-12-19
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

2020年12月18日，王毅国务委员兼外长以视频方式出席“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会2020年度会议。
王毅表示，今年以来，面对新冠肺炎疫情冲击，“一带一路”国际合作展现出强大韧性和活力，为各国抗疫情、稳经济、保民生发挥了重要作用，为落实联合国2030年可持续发展议程作出了积极贡献。当前，世纪疫情和百年变局交织共振，各国人民生命安全和身体健康遭受威胁，全球产业链、供应链受到冲击，国际贸易和投资萎缩，世界经济陷入衰退，单边主义、保护主义抬头。但是，无论形势如何变化，各方对“一带一路”的需求并没有改变，对“一带一路”的支持并没有改变，中方推进“一带一路”国际合作的决心更没有改变。
王毅表示，习近平主席提出，要把“一带一路”打造成合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路，为“一带一路”国际合作指明了方向。
——打造“合作之路”，需要坚持开放合作、互利共赢。我们支持中外企业按照市场规则和公平原则，以公开透明方式参与具体合作项目，实现利益共享、风险共担。愿同各方一道，继续以双边、三方和多边形式推进各领域合作，推动建设开放型世界经济，维护全球产业链供应链稳定畅通。
——打造“健康之路”，需要持续推进抗疫国际合作。“一带一路”合作伙伴面临的最紧迫任务是团结战胜疫情。疫苗是下阶段国际抗疫合作的重点。中国已加入世卫组织“新冠肺炎疫苗实施计划”。中国企业同共建“一带一路”伙伴国家开展的疫苗三期试验已取得重要进展。疫苗研发成功后，“一带一路”合作伙伴必将从中受益。
——打造“复苏之路”，需要统筹疫情防控和经济社会发展。很多“一带一路”项目在严格防控前提下坚持运行，一批新项目启动实施。在世界经济衰退背景下，中方对“一带一路”整体投入逆势增长，为共建“一带一路”国家抗击疫情、恢复经济提供了支持和帮助。中方将继续同各方优化“快捷通道”和“绿色通道”合作机制，进一步提升国际大通道运输效率和质量。
——打造“增长之路”，需要挖掘世界经济新动能。数字丝绸之路是下阶段共建“一带一路”的重点领域之一。中国提出《全球数字安全倡议》，与各方共同推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间。中国坚持用生态文明理念指导发展，积极参加气候变化国际合作，将为建设“绿色丝绸之路”提供新的动力。
王毅说，中国经济呈现回稳态势，对世界经济是利好消息。中国将继续坚持深化改革，扩大开放，持续释放中国经济对世界经济的拉动效应，为世界经济复苏发展作出更大贡献。
王毅强调，中国积极构建的新发展格局，是相互开放、相互促进的国内国际双循环。在新发展格局下，中国的市场潜力将会被充分激发，对外开放的大门将进一步敞开。中国经济的高质量发展，必将为高质量共建“一带一路”提供更强劲动力和更广阔空间。
王毅说，高峰论坛咨询委员会是“一带一路”多边合作重要平台。中方期待委员们在政策咨询、学术研究、国际合作等方面为高质量共建“一带一路”、在国际上传播更多关于“一带一路”的真实故事、为“一带一路”国际合作贡献更多智慧和力量。