seed_url: http://www.focac.org/chn/zywx/zyjh/202506/t20250616_11649323.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zywx/zyjh/202506/t20250616_11649323.htm
title: 王毅在中非合作论坛共同主席国外长记者会上的讲话
date: 2024-09-06
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

王毅在中非合作论坛共同主席国外长记者会上的讲话
来源：外交部　发布：2024-09-06 21:05
2024年9月5日，中共中央政治局委员、外交部长王毅同中非合作论坛非方现任共同主席国塞内加尔外长法勒、下任共同主席国刚果共和国外长加科索共同会见中外记者，介绍中非合作论坛北京峰会情况和成果。讲话全文如下：
今天上午，中非合作论坛北京峰会盛大开幕。中非友好大家庭时隔6年再聚北京，共襄盛举，意义重大，影响深远。习近平主席出席峰会开幕式并发表主旨讲话。非洲所有53个建交国的领导人和非盟委员会主席与会，联合国秘书长以及30多个国际和非洲地区组织代表出席。
峰会期间，中非双方围绕“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”这一主题，回顾总结了中非友好历程，高度评价论坛成果落实进展，就加强中非全方位合作达成明确政治共识，一致通过了《北京宣言》和《行动计划》两份重要文件。各方一致认为，峰会取得了圆满成功，主要成果体现在四个方面。
一是中国与非洲建交国实现战略伙伴关系全覆盖。中非友好的基础是中国同每一个非洲国家的牢固双边关系。峰会期间，习近平主席同所有与会元首和重要政府首脑举行双边会晤，就重大战略性问题进行深入沟通。中共中央政治局全体常委同志和国家副主席也密集会见了与会非方领导人。峰会期间，中方总共与30个国家建立或提升了战略伙伴关系。中国和53个非洲战略伙伴并肩站在一起，必将为促进中非人民福祉、维护世界和平稳定发挥更大作用。
二是中国与非洲的整体关系提升为新时代全天候命运共同体。正如习近平主席指出，中非友好穿越时空、跨越山海、薪火相传。经过近70年辛勤耕耘，中非关系处于历史最好时期。此次峰会期间，中非领导人一致同意，将中非关系提升为新时代全天候中非命运共同体。从新型伙伴关系，到全面战略合作伙伴关系，再到今天确定为新时代全天候命运共同体，中非关系水平不断提升，定位更加清晰，内涵更加丰富，彰显了中非28亿多人民在百年变局中风雨同舟、携手同行的坚定意志，书写了构建人类命运共同体宏伟事业的全新篇章。
三是明确了中非携手推进现代化六大主张。实现现代化是发展中国家不可剥夺的正当权利，如何实现现代化，实现什么样的现代化，是摆在“全球南方”面前的历史课题。习近平主席就中非携手推进现代化提出了六大主张，指出我们要实现公正合理的现代化、开放共赢的现代化、人民至上的现代化、多元包容的现代化、生态友好的现代化以及和平安全的现代化。这六大主张得到非洲领导人广泛认同，形成了中非双方的政治共识，标志着我们对走向现代化的规律认识不断深化，对掌握自身命运的历史自觉不断增强，对引领“全球南方”加快现代化、推动世界现代化必将产生重大和深远影响。
四是制定了下阶段中非合作行动蓝图。双方通过了未来3年加强中非合作的《北京宣言》和《行动计划》。习近平主席宣布了中方未来3年同非方开展携手推进现代化十大伙伴行动。一是文明互鉴伙伴行动，打造治国理政经验交流平台，设立中非发展知识网络，邀请1000名非洲政党人士来华交流。二是贸易繁荣伙伴行动。宣布单方面扩大市场开放，给予非洲最不发达国家100%税目产品零关税待遇，推动中国大市场成为非洲大机遇。三是产业链合作伙伴行动，建设中非经贸深度合作先行区，启动“非洲中小企业赋能计划”，共建中非数字技术合作中心。四是互联互通伙伴行动，打造陆海联动、协同发展的中非互联互通网络，助力非洲跨区域发展。五是发展合作伙伴行动，实施1000个“小而美”民生项目，促进发展成果更好惠及非洲人民。六是卫生健康伙伴行动，共建联合医学中心，向非洲派遣2000名医疗队员，支持非洲疾控中心建设。七是兴农惠民伙伴行动，向非洲提供紧急粮食援助，建设农业标准化示范区，为非洲创造不少于100万个就业岗位。八是人文交流伙伴行动，推进“未来非洲职业教育”计划，提供6万个研修名额，将2026年确定为“中非人文交流年”。九是绿色发展伙伴行动，在非洲实施30个清洁能源项目，共建30个联合实验室，开展卫星遥感、月球和深空探测合作。十是安全共筑伙伴行动，打造落实全球安全倡议合作示范区，为非洲培训军事和警务人才。
我还要向大家介绍的是，峰会首次举行四场高级别会议。在治国理政高级别会议上，各方高度评价中国共产党二十届三中全会，认为中非双方应加强互学互鉴，探索符合自身国情的发展道路。工业化和农业现代化高级别会议讨论了中非双方发挥互补优势，加快共同发展和绿色发展。和平安全高级别会议就促进地区和全球和平与稳定提出了有益见解。高质量共建“一带一路”高级别会议的讨论为中非加强硬联通、软联通和心联通注入新的动力。
峰会期间，中非双方还就国际形势和全球治理进行了战略对表，一致同意在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，捍卫发展中国家正当利益，促进国际公平正义；一致同意践行真正的多边主义，推进落实“三大全球倡议”，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化；一致同意打破“小院高墙”、反对歧视偏见、纠正历史不公，推动现代化发展事业惠及全体人民。
总而言之，本次峰会发出了中非共谋发展的时代强音，彰显了“全球南方”团结合作的坚定信心。中非“峰会周”，点亮了共筑人类命运共同体的“南方时刻”。
明天上午还将召开中非企业家大会。大会将为双方企业对接合作搭建重要平台，为中非务实合作增添更多活力。
衷心感谢所有与会代表为峰会成功举办作出的积极贡献！感谢塞内加尔在担任论坛非方共同主席国期间所做的杰出工作。祝贺刚果共和国接任论坛非方共同主席国。
在此，还要感谢媒体朋友们，正是你们的辛勤工作，让中非友好的正能量迅速传导给全世界。希望大家继续关心支持并积极报道中非关系的发展。谢谢大家。
附件：