seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202506/t20250620_11654359.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202506/t20250620_11654359.htm
title: 中-非中心在第二届“一带一路”科技交流大会发布《肯尼亚植物志：第4卷 兰科》
date: 2025-06-20
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

中-非中心在第二届“一带一路”科技交流大会发布《肯尼亚植物志：第4卷 兰科》
来源：中国科学院武汉植物园　发布：2025-06-20 23:36
6月11日，第二届“一带一路”科技交流大会（以下简称“大会”）在四川成都举办。在大会分会“一带一路”青年科学家论坛上，举行了《肯尼亚植物志》第4卷兰科卷的发布仪式。该卷的出版是中肯科研合作的重要里程碑，更是中非合作论坛框架下首个具有示范作用的旗舰成果。
开幕式现场
十年攻坚：填补东非植物分类研究空白
《肯尼亚植物志》的编撰是由中国科学院中-非联合研究中心（简称“中-非中心”）、武汉植物园和肯尼亚国家博物馆联合主持的大型国际合作项目。该丛书是详细记载肯尼亚所有维管植物的分类学专著，全书共31卷，计划收录肯尼亚境内223个科、1773个属的7000余种植物。武汉植物园主任、中-非中心主任王青锋研究员表示“该志书自2015年11月启动编研以来，先后已有中肯二十余家科研机构的180余位科研人员参与编研工作。此次出版的兰科卷共记录了300余种（含亚种和变种）肯尼亚兰科植物，其中超过200种为非洲特有、14种为肯尼亚特有。”
王青锋致辞
中-非中心持续推进《肯尼亚植物志》的编纂与研究工作，系统梳理了前期在肯尼亚开展中肯联合科考采集的千余份兰科植物标本，对其进行精确鉴定。同时，广泛查阅了包括东非植物标本馆（EA）及英国邱园皇家植物园标本馆（K）在内的全球重要机构的肯尼亚兰科植物标本资料。此次发布的兰科卷中包含151种的原色图版，164种的墨线图版，使本卷册中所有48个属及超过80%的物种都有图版展示。同时，记录的肯尼亚兰科植物种数较英国邱园出版的《热带东非植物志》中肯尼亚兰花种类增加了56种。
来自肯尼亚国家博物馆的《肯尼亚植物志》肯方主编杰弗里·姆瓦查拉(Geoffrey Mwachala)教授在发布会上表示：“该成果将填补肯尼亚和非洲东部生物多样性热点区的关键数据空白，提升公众对以兰科植物为代表的濒危植物保护的科学认知和全球关注度。”
发布会现场（从左到右依次为：王青锋、玛丽·吉昆古、杰弗里·姆瓦查拉）
里程碑突破：树立中非科技合作新典范
生物多样性保护是中非合作的重要领域，也是中-非中心的核心研究方向。自成立以来，中-非中心便充分发挥科技支撑作用，通过系统性研究和能力建设，助力非洲国家全面掌握本土生物多样性现状，推动区域生物资源的科学保护与可持续开发利用。2023年《肯尼亚植物志》首部分册茜草科出版后，得到肯尼亚总统威廉·鲁托（William Ruto）先生赞誉，认为“这对当地生物多样性保护非常重要”。
此次兰科卷的发布，是继茜草科出版后的又一重要阶段性成果。肯尼亚国家博物馆馆长玛丽·吉昆古（Mary Gikungu）在致辞时表示：“感谢中肯植物学家为肯尼亚及东非生物多样性保护做出的重要贡献，兰科卷的出版是中肯科技合作的重要里程碑，《肯尼亚植物志》项目也为全球生物多样性保护国际合作提供了新范式。”
2025年4月，在威廉·鲁托总统先生访华之际，《肯尼亚植物志》兰科卷被遴选为国礼赠予鲁托总统，肯尼亚新闻媒体将其誉为“中非合作论坛框架下的旗舰成果”。这一具有里程碑意义的举动，不仅体现了中非科技合作的丰硕成果，更彰显了“一带一路”倡议下民心相通的深刻内涵。作为中非生物多样性保护合作的典范，这份国礼既承载着中肯两国科研人员十年磨一剑的智慧结晶，也象征着新时代中非命运共同体的科技人文纽带。
（肯尼亚新闻报道）
多维赋能：构建中非生物多样性保护共同体
作为中国政府在境外建设的第一个综合性科教机构，中-非中心自2013年成立以来，围绕生物多样性研究、生态环境保护、重大灾害预警和现代高值农业等开展科研合作，取得了卓有成效的研究成果。截至目前，已招收和培养来自15个非洲国家的320名来华留学生，并先后在埃塞俄比亚、坦桑尼亚、马达加斯加、卢旺达、毛里塔尼亚等国设立了区域合作办公室或联合实验室，形成了科学研究与人才培养的对非合作网络。
本次发布仪式同步展示了中-非中心在非洲开展生物多样性和生态环境保护等领域的务实合作成果。
“生物多样性保护是全球共同挑战。”王青锋表示，“中-非中心将继续发挥桥梁作用，推动中非在植物分类、生物多样性保护等领域的深度合作，为构建‘一带一路’科技创新共同体贡献力量。”
兰科卷编研团队（部分）会场合影
（来源：中国科学院武汉植物园）
附件：