seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202601/t20260101_11796780.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202601/t20260101_11796780.shtml
title: 驻马来西亚大使欧阳玉靖在马媒体发表题为《友谊长青讴歌伟大时代  命运与共再续恢弘华章》的署名文章
date: 2025-12-31
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻马来西亚大使欧阳玉靖在马媒体发表题为《友谊长青讴歌伟大时代  命运与共再续恢弘华章》的署名文章
来源：（
驻马来西亚大使馆
2025-12-31 10:51
2025年12月31日，驻马来西亚大使欧阳玉靖在马来西亚中文、英文、马来文主流媒体《星洲日报》《星报》《阳光日报》发表题为《友谊长青讴歌伟大时代 命运与共再续恢弘华章》的署名文章，并祝马来西亚读者新年快乐。文章全文如下：
岁聿其暮，硕果盈枝。2025年注定是载入中马关系发展史册的一年。这一年，我们有幸见证中马领导人在双多边舞台频密互动，共同经历两国关系向高水平战略性中马命运共同体的升级跃迁。中马友谊巨轮已鸣笛起航，驶向下一个精彩辉煌的“黄金五十年”。
高层交往夯实政治互信基础。今年，习近平主席时隔十二载再度对马来西亚进行国事访问，同马国家元首、政府首脑共话友好合作、共商发展大计，将中马关系提升至历史新高度。两国高层积极支持彼此重大主场外交活动。安瓦尔总理赴华出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念大会与“上合组织+”会议，以四度访华的行动魄力印证中马关系的高水平与战略性。李强总理年内两度访马，先后出席东盟—中国—海合会三方峰会与东亚合作领导人系列会议，明确释放中方高度重视对马合作、坚定支持马方作为轮值主席国加强东盟中心地位的积极信号。扎希德、法迪拉两位副总理分别赴华出席中国国际进口博览会、中国—东盟博览会，为强化对华合作注入更多动力。双方各层级各领域互访络绎不绝，有力推动高水平战略性中马命运共同体建设不断走深走实。
务实合作续写互利共赢新篇。中马秉持平等互惠原则推进全方位合作，为两国关系长期向好发挥压舱石作用。双方密切协调，共同推动中国—东盟自贸区3.0版升级议定书成功签署。从双边经贸往来看，马来西亚是中国在东盟第二大贸易伙伴和第一大进口来源国。今年1-10月,中马贸易额达1599亿美元，中国有望连续17年成为马最大贸易伙伴。从产业合作看，中国连续多年是马高端制造业重要投资来源国，对马累计投资超208亿美元。双方加速打造新质生产力合作新高地，在数字经济、绿色发展、电动车、数据中心、人工智能等领域合作取得丰硕成果，助力彼此产业转型升级。从发展战略对接看，两国加快共建“一带一路”合作，东海岸铁路建设完成90%、进入最后冲刺阶段,“两国双园”蓬勃发展、提质升级，华为、中兴共同承建的第二张5G网络已完成60%,中国电商平台成为马中小企业拓展海外市场的重要渠道。金马士—新山双轨电气化铁路升级改造项目顺利完工，助推马铁路现代化进程。双方加快实现融合发展、协同发展、互补发展，合作红利不断涌现，持续惠及两国人民。
人文交流筑牢民心相通桥梁。今年，中马互免签证协定正式实施，两国人员往来规模创历史新高。1-10月来马中国公民总数超400万人次,每周两国间往返航班超600个。新一轮“儒伊文明对话”在马成功举办，“欢乐春节”全球启动仪式、动画电影《哪吒2》等接连在马掀起中华文化热潮。新一对旅马大熊猫顺利安家，接棒成为新的中马友好使者。“中国大使奖学金”走进更多高校，中医孔子学院在马揭牌成立，推动两国文化和教育合作进入新阶段。
一元复始，云程发轫。站在新的历史起点，中马作为高度互信、繁荣与共、世代友好的命运共同体，必将继续并肩前行、密切协作，共同拥抱机遇、应对挑战，坚定捍卫国际公平正义，为两国和本地区人民创造更多福祉，为世界和平稳定与发展繁荣继续贡献力量。
相关附件