seed_url: http://www.focac.org/chn/ltjj/ltjz/
final_url: http://www.focac.org/chn/ltjj/ltjz/
title: 论坛机制
date: 
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

【成立日期】 为进一步加强中国与非洲国家在新形势下的友好合作，共同应对经济全球化挑战，谋求共同发展，在中非双方共同倡议下，中非合作论坛——北京2000年部长级会议于2000年10月10～12日在北京召开，中非合作论坛正式成立。
【宗 旨】 平等磋商、增进了解、扩大共识、加强友谊、促进合作。
【成 员】 中国、与中国建交的53个非洲国家以及非洲联盟委员会。这53个国家分别为：阿尔及利亚、安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、佛得角、喀麦隆、中非、乍得、科摩罗、刚果（布）、科特迪瓦、刚果（金）、吉布提、埃及、赤道几内亚、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚比绍、肯尼亚、莱索托、利比里亚、利比亚、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、摩洛哥、莫桑比克、纳米比亚、尼日尔、尼日利亚、卢旺达、圣多美和普林西比、塞内加尔、塞舌尔、塞拉利昂、索马里、南非、南苏丹、苏丹、坦桑尼亚、多哥、突尼斯、乌干达、赞比亚、津巴布韦。
【会议机制】 中非合作论坛第一届部长级会议上通过的《中非经济和社会发展合作纲领》规定，中非双方同意建立后续机制，定期评估后续行动的落实情况。2001年7月，中非合作论坛部长级磋商会在赞比亚首都卢萨卡举行，讨论并通过了《中非合作论坛后续机制程序》。2002年4月，后续机制程序正式生效。中非合作论坛后续机制建立在三个级别上：部长级会议每三年举行一届；高官级后续会议及为部长级会议作准备的高官预备会分别在部长级会议前一年及前数日各举行一次；非洲驻华使节与中方后续行动委员会秘书处每年至少举行两次会议。部长级会议及其高官会轮流在中国和非洲国家举行。中国和承办会议的非洲国家担任共同主席国，共同主持会议并牵头落实会议成果。部长级会议由外交部长和负责国际经济合作事务的部长参加，高官会由各国主管部门的司局级或相当级别的官员参加。
经商定，中非双方先后于2006年11月、2015年12月、2018年9月举行2006年中非合作论坛北京峰会、2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会、2018年中非合作论坛北京峰会。2016年7月、2019年6月和2022年8月先后举行中非合作论坛约翰内斯堡峰会、北京峰会及第八届部长级会议成果落实协调人会议。2007、2010、2013和2017年9月，中非外长在纽约4次举行联大政治磋商。
此外，随着中非合作不断拓展和深化，中非青年领导人论坛、中非智库论坛、中非民间论坛、中非地方政府合作论坛、中非媒体合作论坛、中非部长级卫生合作发展研讨会、中非减贫与发展会议、中非民营经济合作论坛、中非农业合作论坛、中非和平安全论坛等中非合作论坛分论坛陆续成立。
【中方后续行动委员会】 2000年11月，中非合作论坛中方后续行动委员会成立，目前共有37家成员单位：外交部、商务部、财政部、文化和旅游部、中联部、发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、交通运输部、农业农村部、卫生健康委、人民银行、海关总署、税务总局、市场监管总局、广电总局、国际发展合作署、新闻出版署、国务院新闻办、银保监会、能源局、国防科工局、民航局、药监局、电影局、乡村振兴局、共青团中央、贸促会、全国工商联、国家开发银行、中国进出口银行、中国出口信用保险公司、中国银行、北京市人民政府。外交部部长和商务部部长为委员会两名誉主席，两部主管部领导为两主席。委员会下设秘书处，由外交部、商务部、财政部、文化和旅游部、中联部和国际发展合作署有关司局组成，外交部非洲司司长任秘书长。秘书处办公室设在外交部非洲司。
中非合作论坛网站网址：http://www.focac.org
【主要活动】
一、第一届部长级会议
2000年10月10～12日，中非合作论坛第一届部长级会议在北京举行，中国和44个非洲国家的80余名部长、17个国际和地区组织的代表及部分中非企业界人士出席会议。中国国家主席江泽民和国务院总理朱镕基分别出席开幕式和闭幕式并发表讲话；非洲统一组织（非洲联盟前身）“三驾马车”，即前任主席阿尔及利亚总统布特弗利卡、现任主席多哥总统埃亚德马、候任主席赞比亚总统奇卢巴以及坦桑尼亚总统姆卡帕出席开幕式并讲话；非统秘书长萨利姆在闭幕式上致辞。会议两议题是“面向21世纪应如何推动建立国际政治经济新秩序”和“如何在新形势下进一步加强中非在经贸领域的合作”。会议通过了《中非合作论坛北京宣言》和《中非经济和社会发展合作纲领》，为中国与非洲国家发展长期稳定、平等互利的新型伙伴关系确定了方向。中国政府宣布了减免非洲重债穷国和最不发达国家100亿元人民币债务和设立“非洲人力资源开发基金”等举措。
二、第二届部长级会议
2003年12月15～16日，中非合作论坛第二届部长级会议在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行，中国和44个非洲国家的70多名部长及部分国际和地区组织的代表参加会议。中国国务院总理温家宝和埃塞俄比亚总理梅莱斯以及其他非洲国家的6位总统、3位副总统、2位总理、1位议长，非盟委员会主席科纳雷、联合国秘书长代表出席开幕式并发表讲话。会议主题为：务实合作、面向行动。会议回顾了第一届部长级会议后续行动落实情况，通过了《中非合作论坛——亚的斯亚贝巴行动计划（2004～2006年）》。中国政府宣布在论坛框架下继续增加对非援助，3年内为非洲培养1万名各类人才以及给予非洲部分最不发达国家部分输华商品免关税待遇等举措。
三、2006年北京峰会暨第三届部长级会议
2006年11月4～5日，中非合作论坛北京峰会隆重举行。中国国家主席胡锦涛和非洲35位国家元首、6位政府首脑、1位副总统、6位高级代表以及非盟委员会主席科纳雷出席。会议主题为：友谊、和平、合作、发展。会议通过了《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛——北京行动计划（2007～2009年）》，决定建立和发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系。胡锦涛主席代表中国政府宣布了旨在加强中非务实合作、支持非洲国家发展的8项政策措施，包括增加对非援助、提供优惠贷款和优惠出口买方信贷、设立中非发展基金、援建非盟会议中心、免债、免关税、建立经贸合作区、加强人力资源开发以及教育、医疗等领域的合作。中国国务院总理温家宝与33位非洲国家领导人共同出席了与中非工商界代表高层对话会。
此前，中非合作论坛第三届部长级会议于2006年11月3日在北京召开，为峰会作最后准备。中国和48个非洲国家的外交部长、负责国际经济合作事务的部长或代表出席了会议，24个国际和地区组织的代表作为观察员列席了会议开幕式。
四、第四届部长级会议
2009年11月8～9日，中非合作论坛第四届部长级会议在埃及沙姆沙伊赫举行。中国国务院总理温家宝、埃及总统穆巴拉克以及其他非洲国家的9位总统、3位总理、3位副总统、1位议长和非盟委员会主席让·平出席开幕式并发表讲话。会议主题是：深化中非新型战略伙伴关系，谋求可持续发展。会议审议了中方关于论坛北京峰会后续行动落实情况的报告，通过了《中非合作论坛沙姆沙伊赫宣言》和《中非合作论坛——沙姆沙伊赫行动计划（2010～2012年）》两个文件，规划了此后3年中非在政治、经济、社会、人文等各领域的合作。温家宝总理在开幕式上代表中国政府宣布了对非合作新8项举措，涉及农业、环境保护、促进投资、减免债务、扩大市场准入、应对气候变化、科技合作、医疗、教育、人文交流等方面。
五、第五届部长级会议
2012年7月19～20日，中非合作论坛第五届部长级会议在北京举行。中国国家主席胡锦涛和非洲国家6位总统、2位总理、论坛非方共同主席国埃及总统特使以及联合国秘书长潘基文出席开幕式。来自中国和50个非洲国家的外交部长和负责国际经济合作事务的部长或代表以及非盟委员会主席让·平与会，部分国际和非洲地区组织代表分别以嘉宾和观察员身份列席开幕式和会议。会议主题是：继往开来，开创中非新型战略伙伴关系新局面。会议审议了中方关于论坛第四届部长会后续行动落实情况的报告，通过了《中非合作论坛第五届部长级会议北京宣言》和《中非合作论坛第五届部长级会议——北京行动计划（2013～2015年）》两个文件，全面规划了今后3年中非关系的发展方向和中非合作的重点领域。胡锦涛主席在开幕式上发表了题为《开创中非新型战略伙伴关系新局面》的重要讲话，代表中国政府宣布了今后3年在投融资、援助、非洲一体化、民间交往以及非洲和平与安全等五大领域支持非洲和平发展、加强中非合作的一系列新举措。
六、约翰内斯堡峰会暨第六届部长级会议
2015年12月4～5日，中非合作论坛约翰内斯堡峰会隆重举行，包括43位国家元首和政府首脑在内的论坛52个成员代表出席。会议由习近平主席和南非总统祖马共同主持。中非领导人紧紧围绕“中非携手并进：合作共赢、共同发展”的主题，就深化中非传统友谊、促进务实合作、谋求共同发展等重大议题进行了富有成果的讨论。峰会回顾了论坛成立15年来中非友好关系和务实合作取得的成就，审议通过了《中非合作论坛约翰内斯堡峰会宣言》和《中非合作论坛—约翰内斯堡行动计划（2016～2018年）》，双方同意将中非新型战略伙伴关系提升为全面战略合作伙伴关系，做强和夯实政治上平等互信、经济上合作共赢、文明上交流互鉴、安全上守望相助、国际事务中团结协作“五大支柱”。习近平主席在峰会开幕式上发表题为《开启中非合作共赢、共同发展的新时代》的重要讲话，宣布未来3年中方将着力实施工业化、农业现代化、基础设施、金融、绿色发展、贸易和投资便利化、减贫惠民、公共卫生、人文、和平与安全等“十大合作计划”。
峰会期间还举行了中非领导人与工商界代表高层对话会、第五届中非企业家大会、中非合作论坛15周年成果图片展、中非装备制造业展、南非“中国年”闭幕式文艺演出等活动，习近平主席、南非总统祖马和非洲联盟轮值主席、津巴布韦总统穆加贝等与会非洲领导人出席。
此前，中非合作论坛第六届部长级会议于2015年12月3日在南非比勒陀利亚举行，为峰会作最后准备。中国外交部长王毅、商务部长高虎城以及50个中非合作论坛非方成员国外交部长和负责对外经济合作事务的部长、非盟委员会高级代表出席会议。
2016年7月29日，中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果落实协调人会议在北京举行。论坛52个非方成员100多位部级官员出席。会议审议并通过了《联合声明》，中非双方一致同意秉持共同发展、集约发展、绿色发展、安全发展、开放发展五大合作发展理念，为推动落实中非合作论坛约堡峰会成果凝聚了共识。
七、2018年北京峰会暨第七届部长级会议
2018年9月3～4日，中非合作论坛北京峰会隆重举行，中国国家主席习近平同论坛共同主席国南非总统拉马福萨共同主持峰会。54个论坛非洲成员代表与会，包括40位总统、10位总理、1位副总统以及非盟委员会主席等。此外，联合国秘书长以及26个国际和非洲地区组织代表应邀出席。
峰会以“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”为主题。中非双方一致决定携手构建责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，推进中非共建“一带一路”合作，将“一带一路”建设同非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程、非洲各国发展战略紧密对接。峰会重申坚持多边主义、抵制单边行径。峰会通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2019～2021年）》两个重要成果文件。论坛各成员一致决定中非合作论坛第八届部长级会议将于2021年在塞内加尔共和国召开，欢迎塞内加尔共和国接任论坛共同主席国。习近平主席在峰会开幕式上发表题为《携手共命运 同心促发展》的主旨讲话，宣布未来3年将重点实施产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全“八大行动”，全面加强中非各领域务实合作。
此前，中非合作论坛第七届部长级会议于2018年9月2日在北京钓鱼台国宾馆举行，为峰会作最后准备。中国国务委员兼外交部长王毅、商务部长钟山同南非外长西苏鲁、贸易和工业部长戴维斯共同主持。53个中非合作论坛非方成员国外交部长和主管对外经贸事务的部长或代表以及非盟委员会高级代表出席。
2019年6月24～25日，中非合作论坛北京峰会成果落实协调人会议在北京举行。论坛54个非方成员80多位部级官员出席。会议审议通过《联合声明》。会议为更好落实峰会成果，引领中非合作高质量、可持续发展明确了方向，并向国际社会展现了中非双方加强团结合作、坚持多边主义和自由贸易、反对保护主义和单边主义、推动构建更加紧密的中非命运共同体的坚定意愿和决心。
八、第八届部长级会议
2021年11月29～30日，中非合作论坛第八届部长级会议在塞内加尔首都达喀尔举行，中国、非洲53国和非盟委员会出席会议。习近平主席以视频方式在会议开幕式上发表主旨演讲，提出“中非友好合作精神”，就构建新时代中非命运共同体提出四点主张，宣布中非合作“九项工程”，涉及卫生健康、减贫惠农、贸易促进、投资驱动、数字创新、绿色发展、能力建设、人文交流、和平安全等领域。塞内加尔、刚果（金）、埃及、科摩罗、南非5国元首和非盟委员会主席出席开幕式并致辞。部长会期间，中非双方围绕“深化中非伙伴合作，促进可持续发展，构建新时代中非命运共同体”的会议主题，共同回顾2018年论坛北京峰会以来中非关系发展和中非团结抗疫成果，并通过《达喀尔宣言》、《达喀尔行动计划(2022～2024年)》、《中非应对气候变化合作宣言》和《中非合作2035年愿景》4份成果文件。
2022年8月18日，中非合作论坛第八届部长级会议成果落实协调人会议以视频连线方式举行。论坛非方共同主席国塞内加尔外长以及历届中非合作论坛非方主席国、非洲各次区域代表、非盟委员会代表、非洲各国驻华使节与会。会议审议通过《联合声明》。双方就全面落实中非合作论坛第八届部长级会议成果、深入推进中非友好合作充分交换意见，达成重要共识，体现出中非双方在涉及彼此关切及核心利益问题上的坚定支持，彰显中非携手构建新时代中非命运共同体的坚定决心。
九、2024年北京峰会暨第九届部长级会议
2024年9月4日~6日，中非合作论坛北京峰会隆重举行。习近平主席出席峰会开幕式并发表题为《携手推进现代化，共筑命运共同体》的主旨讲话。54个论坛非洲成员代表与会，包括51位非洲国家元首、政府首脑以及2位总统代表，非盟委员会主席等。联合国秘书长以及多个国际和地区组织负责人应邀出席。
峰会以“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”为主题。习近平主席宣布，中国同所有非洲建交国的双边关系提升到战略关系层面，中非关系整体定位提升至新时代全天候中非命运共同体，提出中非携手推进“六个现代化”，实施中非携手推进现代化十大伙伴行动。峰会通过了《关于共筑新时代全天候中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2025－2027）》两个重要成果文件。论坛各成员一致决定刚果(布)和赤道几内亚将分别在2024年至2027年、2027年至2030年接任论坛共同主席国。论坛第十届部长级会议将于2027年在刚果(布)召开。峰会开幕式后还举行了主题分别为治国理政、工业化和农业现代化、和平安全和高质量共建“一带一路”4场高级别会议。
此前，中非合作论坛第九届部长级会议于2024年9月3日在北京钓鱼台国宾馆举行。非洲53国外交部长、经济部长以及非盟等地区国际组织代表共300余人与会。中共中央政治局委员、外交部长王毅，商务部长王文涛、国家国际发展合作署署长罗照辉，以及论坛共同主席国塞内加尔非洲一体化和外交部部长法勒、经济规划和合作部部长萨尔共同主持。会议为中非合作论坛北京峰会作了全面准备。