seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202307/t20230717_11114390.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202307/t20230717_11114390.htm
title: 中非青年共话为高质量共建“一带一路”贡献青春力量
date: 2023-07-17
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

中非青年共话为高质量共建“一带一路”贡献青春力量
来源：新华社　发布：2023-07-17 20:33
7月14日，由中国人民对外友好协会主办的“第三届中非未来领袖对话”在北京举行。中非青年代表围绕“为中非高质量共建‘一带一路’贡献青年力量”，结合各自工作学习经历，畅谈中非“一带一路”合作带来的发展机遇和丰硕成果，分享对高质量共建“一带一路”的体会与建议。
“第三届中非未来领袖对话”在京举行。（中国人民对外友好协会供图）
今年是共建“一带一路”倡议、中国真实亲诚对非政策理念和正确义利观提出10周年。青年代表们表示，“一带一路”倡议在非洲落地生根，促进了非洲互联互通建设，发展成果惠及中非双方人民。中非青年作为构建新时代中非命运共同体的生力军，将更加积极地投身于“一带一路”建设，为传承中非友谊、深化中非合作发光发热。
中国人民对外友好协会副会长姜江在致辞中表示，“一带一路”倡议契合非洲发展需要，得到非洲国家积极响应和踊跃参与。中国已与52个非洲国家及非盟委员会签署“一带一路”合作文件。在“一带一路”倡议推动下，中非基础设施合作不断深化、经贸合作蓬勃发展、人文交流精彩纷呈。希望中非青年做中非友好的传承者、中非合作的参与者，为高质量共建“一带一路”贡献青年智慧和力量。
马里驻华大使达科表示，在非中双方不懈努力下，“一带一路”合作取得显著进展，非中关系迈上了新台阶。当前，国际形势动荡不安，疫后经济复苏、气候变化等挑战层出不穷。面对不确定性，非中要持续推进高质量共建“一带一路”。
中国港湾工程有限责任公司尼日利亚莱基港项目负责人杜若罡说，经过多年投资开发，莱基港于今年一月开港运营。作为尼日利亚首个现代化深水港，莱基港将大幅提高尼日利亚的货物通过能力，促进中尼产能合作，也展现了中非共建“一带一路”的光明前景。“中非青年应勇担时代使命，在‘一带一路’合作大舞台上实现更高的个人价值。”
“‘一带一路’倡议为中非青年提供了重要合作平台，也提供了双方命运与共的发展平台。”来自喀麦隆的中非青年联合会联合创始人门杜通过走访有关中国企业，深入了解了非洲与中国在“一带一路”框架下务实合作的成果。他表示，“一带一路”合作的许多项目都着眼青年，不少非洲青年通过参与培训学到了技术和管理经验，既能给当地经济社会发展带来新机遇，也能助力非洲青年实现梦想。
北京外国语大学非洲学院阿姆哈拉语专业的学生林之园曾留学埃塞俄比亚，当地热情的人民和丰富的文化给她留下了难忘的回忆。她表示，中非青年应把握共建“一带一路”机遇，积极参与各项交流机制，投身中非友好事业。
在清华大学研究动力工程及工程热物理的科摩罗留学生布汉尼说，非洲在华留学生作为共建“一带一路”的见证者和受益者，要更加努力地参与文化交流、人才培养和合作项目，为推动构建更加紧密的非中命运共同体贡献青春力量。
“中非未来领袖对话”是中国人民对外友好协会于2021年在中非合作论坛框架下创办的机制性活动，旨在为中非青年搭建深入对话、结伴同行、交流思想、对接行动、共创未来的新平台。本次对话是自创办以来首次线下举办，近百名中非青年代表参加。（来源：新华社）
附件：