seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202601/t20260101_11796784.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202601/t20260101_11796784.shtml
title: 驻哈萨克斯坦大使韩春霖在哈媒体发表署名文章《构建周边命运共同体，风景这边独好》
date: 2025-12-31
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻哈萨克斯坦大使韩春霖在哈媒体发表署名文章《构建周边命运共同体，风景这边独好》
来源：（
驻哈萨克斯坦大使馆
2025-12-31 15:20
2025年12月29日，驻哈萨克斯坦大使韩春霖在哈《实业报》、“头条新闻网”、“新闻室网”、“达拉新闻网”、“自然信息网”、“凤凰24网”、“信息时代网”、“商业网”、“物镜网”、“纳扎尔传媒网”、“ULT传媒网”、“草原新闻网”、“百媒网”等主流媒体发表题为《构建周边命运共同体，风景这边独好》的署名文章。全文如下：
近期，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》），强调“深化周边发展融合，强化共同安全，巩固战略互信，构建周边命运共同体”。中国有句谚语叫“远亲不如近邻”，只有家门口太平了，才能踏踏实实谋发展。正如习近平主席所说：“周边是中国安身立命之所，发展繁荣之基。”当前，在周边格局和世界变局深度联动的新形势下，中国积极构建周边命运共同体为全球发展注入新动能，展现大国责任担当。
以“兼爱”促“睦邻”，命运与共携手前行
开放、包容、普惠、平衡、共赢的态度是构建周边命运共同体的必备条件，只有摒弃冷战思维和零和博弈，才能以周边促全局，推动构建更加公正合理的全球治理体系。中国已同周边17国达成构建命运共同体共识，同周边25国签署共建“一带一路”合作协议，成为周边18国的最大贸易伙伴，同中亚五国实现全面战略伙伴关系、共建“一带一路”合作伙伴、双边和区域命运共同体“三个全覆盖”。与此同时，百年未有之大变局加速演进，全球南方群体性崛起是大变局的鲜明标志，也是新时代赋予全球南方的历史新使命。《建议》明确指出：“支持全球南方联合自强，加大援外力度，提供更多国际公共产品。”中国出身南方、心系南方、扎根南方，向160多个国家提供发展援助，开展了1100多个项目，以实际行动为全球南方发展振兴注入动力。中国与中亚五国都是全球南方的天然成员，更是实现现代化道路上的同路人，必将进一步加强国家发展战略对接，以同声相求、同气相应的姿态面对新时代新局面带来的新挑战。
以“同舟”谋“安邻”，休戚与共与子同袍
当前国际安全局势日益复杂，大国博弈螺旋升级，地缘冲突易发多发，民粹主义和极端主义沉渣泛起，全球可预见和难预料的风险显著增加，妥处各类风险挑战、实现周边地区整体稳定成为构建周边命运共同体的重要任务和必由之路。中国以周边为依托，矢志消除当今世界的和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字。习近平主席指出：“亚洲人民向来具有崇尚和平的思想传统，才能成为和平共处五项原则的诞生地。”中国同中亚五国在维护地区安全稳定方面有着重要政治共识，在今年举行的第二届中国—中亚峰会上，六国共同签署《阿斯塔纳宣言》，点亮“中国—中亚精神”，明确表示在涉及彼此核心利益问题上互予理解、尊重和支持，六国决心共同打击“三股势力”以及跨国有组织犯罪，共同应对安全威胁，帮助阿富汗早日实现和平稳定和重建发展，打造和平安宁、休戚与共的地区安全格局。中国始终以同舟同济的态度，与周边国家一道化危机、闯难关、应变局、开新局。
以“普惠”助“富邻”，美美与共天下大同
习近平主席明确表示：“过去我们的开放是‘跟跑’，现在我们的开放是要‘领跑’，这是更高水平的开放。”从“跟跑”到“领跑”，揭示中国新时代高水平对外开放的新使命新前景，更体现负责任的大国担当。《建议》提出：“稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环”，具体描绘了推进高水平对外开放的行动路线图，深刻表达了持续向周边释放海量经济正外部性的行动自觉和政策决心。经济全球化浪潮势不可挡，贸易保护主义的偶然抬头只不过是大潮下的小小浪花，任何国家都无法在科技创新、数字经济、绿色转型等前沿发展领域树起坚壁高墙。“一花独放不是春，百花齐放春满园”，不管国际形势如何风云变幻，中国始终坚持共享发展机遇。中吉乌铁路、中哈公路、中哈连云港物流合作基地等高质量共建“一带一路”重大工程在中亚开花结果，“小而美”民生项目合作别开生面，惠及更多周边国家民众，中国通过与周边国家利益融通、发展联动、合作共赢，为维护多边贸易体系和全球产供链稳定提供全新方案‌，探索出一条邻国之间切实有效的区域合作道路。
东方欲晓，风景这边独好。哈萨克斯坦是中国山水相连、唇齿相依的好邻居、好伙伴、好朋友，更是构建周边命运共同体的重要一环。近年来在习近平主席和托卡耶夫总统的亲自擘画引领下，中哈关系不断跃上新台阶。在承前启后、继往开来的历史背景下，中方愿同哈方一道，以元首外交为引领，不断巩固政治互信，加速推进发展战略对接，为两国关系和周边命运共同体开辟新境界！
相关附件