seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/201705/t20170516_9279631.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/201705/t20170516_9279631.shtml
title: 携手共建“一带一路”，促进中也共赢发展
date: 2017-05-16
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

携手共建“一带一路”，促进中也共赢发展
来源：（驻也门使馆）
2017-05-16 14:49
2017年5月16日，驻也门大使田琦在《今日也门》、萨巴通讯社、《革命报》等也门主流媒体发表题为《携手共建“一带一路”，促进中也共赢发展》署名文章，介绍“一带一路”国际合作高峰论坛的丰硕成果及对沿线国家共同发展和中也友好合作的重要意义。全文如下：
2017年5月14日至15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京召开，来自包括也门在内的100多个国家的各界嘉宾齐聚北京，共商“一带一路”建设合作大计，共建合作平台，共享合作成果。
中国国家主席习近平发表题为《携手推进“一带一路”建设》的主旨演讲，全面阐述了“一带一路”倡议的理念和内涵，即以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路。
会议达成5点重要共识：
第一，致力于推动“一带一路”建设合作，携手应对世界经济面临的挑战。各方积极评价“一带一路”建设合作取得的进展，表示将继续努力，让各国政策沟通更有力，设施联通更高效，贸易更畅通，资金更融通，民心更相通。
第二，支持加强经济政策协调和发展战略对接，努力实现协同联动发展。各方同意加强经济、金融、贸易、投资等领域宏观政策协调；支持构建开放型世界经济，推动自由贸易区建设，促进贸易和投资自由化便利化；有效对接发展战略及合作规划，优势互补，协同并进；重视创新发展，培育新产业、新业态、新模式，挖掘增长新动力。
第三，推动各领域务实合作不断取得新成果。各方决定继续把互联互通作为重点，打造基础设施联通网络；继续积极推进经济走廊建设，推动实体经济更好更快发展；重视投资和融资合作，支持扩大相互金融市场开放，努力构建稳定、可持续、风险可控的金融保障体系。
第四，架设各国民间交往的桥梁。各方愿探讨多层次、宽领域的人文合作，营造多元互动、百花齐放的人文交流局面；加强环境保护、应对气候变化、反腐败等领域合作，便利人员往来。
第五，坚信“一带一路”建设是开放包容的发展平台，各国都是平等的参与者、贡献者、受益者。
习近平主席宣布，中国将于2019年举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
“一带一路”建设根植于历史，但面向未来，源于中国但属于世界，习近平主席2013年提出该倡议后，得到了国际社会积极响应和广泛支持，100多个国家和国际组织参与其中，联合国大会、联合国安理会等重要决议也纳入“一带一路”建设内容。
习近平主席在演讲中多次提到中国与阿拉伯世界在古代的经贸、文化、科技交流。古丝绸之路将伊斯兰教及阿拉伯的天文、历法、医药、数学、哲学传入中国，中国的四大发明、养蚕技术和丝绸、瓷器等也传向世界。也门是阿拉伯文明的发源地，中也两国交流与友谊更是源远流长，早在2000多年前，中国商人就曾到访也门，明朝时期中国航海家郑和曾4次到访也门，郑和纪念碑至今仍矗立在亚丁港。两国1956年建交之后，关系日益紧密，特别是在中国改革开放后，两国政治、经贸、文化交流日益频繁。也门战争爆发前，中国连续多年成为也门最大贸易伙伴，双方在商品流通、基础设施建设等方面合作成果丰硕，实现了互利共赢。
当今时代的主题是和平与发展，也门战乱已持续两年多，社会经济发展受到严重影响，中国衷心希望也门能尽快结束战争，早日恢复和平稳定，开启经济重建，中方愿将“一带一路”建设与也门的战后经济重建实现对接和优势互补，秉持共商、共建、共享原则，与也门加强沟通，重点推进以下三方面合作，一是在铁路、公路、港口等交通基础设施建设方面开展广泛合作，推进互联互通建设；二是加强产能合作，帮助也门加快工业化进程，提高自主发展能力；三是加强人文交流，中也同为文明古国，均有着深厚的文化底蕴，中也人文交流可以进一步增进两国人民之间的相互了解和友谊。相信两国在共同推进“一带一路”建设的道路上拥有光明的未来，一定能实现互利共赢，造福两国人民。
“一带一路”是古代丝绸之路的精神的传承和提升，是促进共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路，是增进理解信任、加强全方位交流的和平友谊之路。此次高峰合作论坛为“一带一路”倡议的发展指明了方向，为中国与包括也门在内的所有沿线国家发展注入了新动力。“志合者不以山河为远”，共同的发展需求和发展理念将沿线国家紧密联系在一起。阿拉伯谚语说，“金字塔是一块块石头垒成的”、“被行动证明的语言才是最有力的”，我们愿与所有沿线国家一起，落实好本次高峰论坛成果，一步一个脚印地推进“一带一路”建设这一伟大事业和伟大实践，实现中国梦与也门梦、世界梦相互连通，携手打造人类命运共同体。
相关附件