seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/dszlsjt_673036/202101/t20210115_5376243.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/dszlsjt_673036/202101/t20210115_5376243.shtml
title: “一带一路”倡议，开放共赢之路 — 中华人民共和国外交部
date: 2021-01-15
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

2021年1月15日，驻俄罗斯大使张汉晖在俄罗斯《劳动报》发表署名文章《“一带一路”倡议：开放共赢之路》。全文如下：
在新冠肺炎疫情持续肆虐、世界经济深陷衰退背景下，中国经济加速企稳回升成为全球经济复苏最大的利好。中国倡导的“一带一路”国际合作也展现出强大韧性和活力，为各国抗疫情、稳经济、保民生发挥了重要作用。当前，世纪疫情与百年变局交织，全球产业链、供应链受到冲击，国际贸易和投资萎缩，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆风。但是，无论形势如何演变，各方对“一带一路”的积极支持都坚定如初，中国推进“一带一路”国际合作的决心也不会改变。
“一带一路”倡议是当前最热门的新兴国际公共产品。“一带一路”作为开放包容的经济合作倡议，以经济合作为基础和主轴，以人文交流为重要支撑，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，谋求互利共赢和共同发展。倡议提出7年来，中国本着共商共建共享原则，遵循经济逻辑，与伙伴国共同协商项目建设，并将共建“一带一路”同各国发展战略、区域和国际发展议程进行有效对接，为做大共同利益的蛋糕拓展了新途径。截至今年12月23日，已有138个国家、31个国际组织同中国签署了203份共建“一带一路”合作文件。“一带一路”无疑已成为当前全球最大的务实合作平台和最受欢迎的新兴国际公共产品。
“一带一路”倡议为沿线国家抗击疫情、重振经济带来希望。在疫情冲击下，多国经济面临严重下行压力，迫切希望借助扩大对外合作包括深度参与“一带一路”国际合作走出困境。目前，共建“一带一路”项目在严格防疫前提下坚持运行，一批新项目启动实施，为相关国家抗击疫情、恢复经济增添了信心。2013－2019年，中国与“一带一路”合作伙伴贸易额从1.04万亿美元增至1.34万亿美元，今年在疫情影响下，该指标仍逆势增长1.5%。今年上半年，中欧班列运行5122列，同比增长36%，成为运送抗疫物资的生命通道和维持经贸往来的重要依托；前10个月，中国企业对“一带一路”伙伴国的非金融类直接投资达141.1亿美元，同比增长23.1%。许多专家认为，“一带一路”是当前世界经济中少有的亮点。世界银行研究表明，“一带一路”合作将使全球贸易成本降低1.1-2.2%。“金砖之父”、著名英国经济学家奥尼尔表示，“一带一路”有望引领疫后全球经济复苏和发展。
“一带一路”倡议将成为名符其实的开放共赢之路。今年6月，习近平主席在“一带一路”国际合作高级别视频会议上致辞提出，要把“一带一路”打造成合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路。这意味着，中方将继续坚持开放合作、互利共赢，鼓励中外企业按照市场规则和公平原则，以公开透明方式开展具体合作项目，实现利益共享、风险共担，推动建设开放型世界经济，维护全球产业链供应链稳定畅通；将持续推进抗疫国际合作，帮助“一带一路”合作伙伴团结战胜疫情，推动“健康丝绸之路”建设；将继续统筹疫情防控和经济社会发展，同各方优化“快捷通道”和“绿色通道”合作机制，进一步提升国际大通道运输效率和质量，为共建“一带一路”国家恢复经济提供支持；将不断挖掘世界经济增长的新动能，以共建“数字丝绸之路”、 “绿色丝绸之路”为重点领域，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，积极参加气候变化国际合作。
俄罗斯是共建“一带一路”合作重要伙伴。普京总统曾两度亲赴北京出席“一带一路”国际合作高峰论坛。当前，“一带一路”建设与欧亚经济联盟对接合作正在稳步推进，中俄双方积极落实2019年10月生效的《中国与欧亚经济联盟经贸合作协定》，推动区域经济一体化朝纵深发展。中方支持普京总统提出的“大欧亚伙伴关系”倡议，致力于促进“一带一路”倡议和“大欧亚伙伴关系”并行不悖、协调发展，共同造福欧亚大陆。今年，中俄务实合作在疫情冲击下不仅没有放缓，很多领域还取得新的进展。前三季度俄对华农产品出口逆势增长15.8%，中国对俄非金融类直接投资增长7.4%，同俄远东地区贸易额增长4.3%。中俄东线天然气管道、亚马尔液化天然气项目、中欧班列等一大批能源和互联互通示范性大项目，有力地促进了中俄共建“一带一路”合作。双方克服疫情影响，提前完成两国元首关于双向留学交流人员突破10万人目标。共建“一带一路”不仅为中俄两国经济增长开辟了新空间，为贸易和投资合作搭建了新平台，也为增进人文交往提供了新机遇。
实践证明，“一带一路”倡议顺应了时代潮流和各国共同发展的愿望，共商共建共享的理念日益深入人心。面对百年大疫，各国应团结协作，携手推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。作为世界第二大经济体、具备最完整工业体系的国家和拥有14亿人口、4亿中产阶级的巨大市场，中国将在国内国际双循环相互促进的新发展格局下，在更高水平上扩大对外开放，充分激发市场潜力，为高质量共建“一带一路”提供强劲动力和广阔空间。我们愿与俄罗斯等伙伴国共享开放发展的机遇，共同规划政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的合作蓝图，继续开创“一带一路”的美好未来，为各国人民创造更多福祉，为构建人类命运共同体作出更大贡献。