seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/jmhz/201904/t20190416_7900749.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/jmhz/201904/t20190416_7900749.htm
title: 一带一路双城记｜“智慧教室”走进非洲
date: 2019-04-16
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

一带一路双城记｜“智慧教室”走进非洲
来源：参考消息网　发布：2019-04-16 13:03
参考消息网4月16日报道（文/王攀）2018年12月底的一天，谭秋明走进肯尼亚蒙巴萨郡，市区里尘土飞扬的建筑工地和各种蓬勃发展的市场，给她留下了深刻印象。
她说：“我想起了很多年前的珠三角。广州、深圳都曾经历过这样热火朝天的起步阶段，我觉得很有活力。”这也让她对自己来蒙巴萨的发展目标更有信心。
作为一家智慧校园建设服务企业，她所在的广州创显科教股份有限公司正在参与蒙巴萨港智能教育装备产业园的建设。这是广州市政府与蒙巴萨郡缔结国际友好城市之后，广州方面发起的第一个大型产业合作项目，计划园区建设面积达10万平方米。
“这是广州市和蒙巴萨郡合作的重要项目，也是我们企业在落实‘一带一路’倡议、推动智能教育发展上迈出的关键一步。”谭秋明说。
在这次出访过程中，中企代表和蒙巴萨郡有关负责人签署了战略合作框架协议，并就产业园选址、建设模式、规模等进行了深入洽谈，同时对产业园区可选地块进行了实地考察。
在考察中，谭秋明意识到蒙巴萨郡的中小学校基础设施建设还有很大的改善空间，同时，她也看到了当地对教育的重视和热情。在她看来，中国在基础教育、智慧校园方面的发展建设经验，能够为蒙巴萨郡的教育事业发展提供很多有益的借鉴。
“中国的智慧校园建设也经历过一个从无到有、从简陋到高标准的发展过程，我们能够感到蒙巴萨郡在发展教育上的紧迫需求。”她说，“不只是简单的援建、捐建，而是更深层次的改善教学环境。”
谭秋明觉得，他们在“一带一路”沿线推动智慧教育事业的勃勃雄心是有理由的。之前，这家企业已经在“一带一路”沿线国家和地区开展过多种类的智慧校园合作建设项目，目前，他们正在联合国教科文组织高等教育创新中心的“数字教育纽带”项目框架下，在六个“一带一路”沿线国家和地区进行“智慧教室”项目建设。
在乌干达首都坎帕拉市，中企代表和当地知名的马克累累大学签订了战略合作协议。根据协议，中方将向马克累累大学捐建一间“智慧教室”，帮助其全面推进高等教育信息化，提升当地师生的信息通信技术（ICT）综合能力。
马克累累大学是乌干达最大和非洲第三大的大学，始建于1922年，目前约有4万名学生。该校主要负责人对外表示，这所大学对“智慧教室”的建设寄予厚望，相信这一信息化项目将在坎帕拉乃至全乌干达的高等院校中产生辐射效应，对推动乌干达教育信息化步伐是重要一步。
谭秋明说，目前他们正在非洲多个国家、地区开展“智慧教室”建设项目，其中肯尼亚的内罗毕大学主动提出，目前新校区和老校区新建校舍都在进行升级改造，在智能化规划和建设方面期待给予直接指导和技术支持。
正是得益于此前的建设经验，谭秋明透露，由创显科教担任秘书长单位的中国教育信息化产业技术创新战略联盟将引领一批盟员企业和科研机构参与蒙巴萨郡的智能教育装备产业园规划建设，该园区将是中国和非洲企业、科研、教育机构合作发展的综合性园区。
“综合考虑看，蒙巴萨港还具有得天独厚的地理位置优势，从这里出发，产业园区还具备辐射周边的发展潜力，我们会带动国内产业链条的关键环节、关键企业去那里，结合当地的高端人才，形成可持续的发展路径。”她说。
附件：