seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202310/t20231016_11161759.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202310/t20231016_11161759.htm
title: 驻南非使馆临时代办出席南非智库“一带一路”研讨会并作主旨发言
date: 2023-10-16
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻南非使馆临时代办出席南非智库“一带一路”研讨会并作主旨发言
来源：直通非洲　发布：2023-10-16 22:39
10月12日，驻南非使馆李志刚临时代办应邀出席南非知名智库全球对话研究所主办的“南非认知视野下的‘一带一路’倡议”研讨会，并作主旨发言。南外交部、公共工程和基础设施部官员，高校、智库、商界相关人士，以及美国、日本、韩国、德国、英国、欧盟、突尼斯、毛里求斯、玻利维亚等国驻南外交官等约百余人参加。
李志刚临时代办在主旨演讲中表示，今年是习近平主席提出“一带一路”倡议10周年。十年来，在共商共建共享原则的指引下，“一带一路”已成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。中国已同150多个国家和30多个国际组织签署“一带一路”合作文件；与“一带一路”沿线国家货物贸易额从1.04万亿美元增至2.07万亿美元，年均增长率达到8%；与“一带一路”沿线国家双向投资总额超2700亿美元，拉动近万亿美元投资规模，形成3000多个合作项目，为当地创造42.1万个就业岗位，帮助约4000万人摆脱贫困；同有关方签署50多份生态环境保护合作文件，同31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，“数字丝绸之路”正成为推动新型全球化的数字桥梁。
李代办表示，今年是习近平主席提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观10周年，这些理念与“一带一路”倡议相得益彰，推动中非关系实现重要飞跃。中国坚定支持非洲国家探索适合本国国情的发展道路，帮助非洲修路筑桥，推动经贸等合作稳步增长，为非洲提升自主发展能力和可持续发展做出重要贡献。
李代办强调，南非是最早与中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的非洲国家，中南全方位互利合作为两国人民带来实实在在的利益。前不久，习近平主席来南出席金砖国家领导人会晤并对南进行国事访问，取得丰硕成果。中南关系已经步入“黄金时代”，前景光明，未来可期。
李代办说，再过几天，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行。目前已有包括南非等非洲国家在内的130多个国家代表确认与会。我们将以此为契机，同国际社会一道总结经验、擘画蓝图，引领高质量共建“一带一路”持续向前发展，铺就共同发展的康庄大道，绘就绿色发展的亮丽画卷，书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇。
全球对话研究所团队介绍了其研究成果并同与会人士交流互动。各方充分肯定“一带一路”倡议给非洲和南非带来的实实在在利益，高度赞赏“一带一路”倡议为推进经济全球化健康发展、破解全球发展难题和完善全球治理体系作出的积极贡献。南方期待“一带一路”倡议能同南非“经济重建和复苏计划”更好对接，充分调动地方、民间、学界等参与热情，帮助南非和非洲更快实现疫后经济复苏和可持续发展目标。（来源：驻南非使馆）
附件：