seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/1179_674909/202310/P020231019680044766978.pdf
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/1179_674909/202310/P020231019680044766978.pdf
title: P020231019680044766978.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

1
“一带一路”数字经济国际合作北京倡议
数字经济是全球经济增长日益重要的驱动力，在加速经济复
苏、提高现有产业劳动生产率、培育新市场和产业新增长点、实
现包容性增长和可持续增长中正发挥着重要作用。为拓展数字经
济领域的合作，释放数字经济在落实联合国 2030 年可持续发展议
程方面的巨大潜力，作为共建“一带一路”合作伙伴，我们将本
着互联互通、创新发展、开放合作、和谐包容、互利共赢的原则，
探讨共同利用数字机遇、应对挑战，通过加强政策沟通、设施联
通、贸易畅通、资金融通和民心相通，致力于实现互联互通的
“数字丝绸之路”，打造互利共赢的“利益共同体”和共同发展
繁荣的“命运共同体”。为此，在基于自愿、不具约束力基础上，
中华人民共和国、阿根廷共和国、柬埔寨王国、科摩罗联盟、古
巴共和国、埃塞俄比亚联邦民主共和国、冈比亚共和国、肯尼亚
共和国、老挝人民民主共和国、马来西亚、缅甸联邦共和国、巴
勒斯坦国、圣多美和普林西比民主共和国、泰王国提出以下倡议：
1.加强数字互联互通，建设数字丝绸之路。建设完善通信、互
联网、卫星导航、云数据中心等重要数字基础设施。加强数字能
力建设，保障发展中国家和平利用互联网基础资源和技术的权利，
弥合数字鸿沟，探索以可负担的价格扩大高速互联网接入和连接，
提升移动和宽带接入范围及质量，促进互联互通，提高数字服务

2
的可及性、质量和安全性。发挥数字互联互通优势，通过高质量
数字基础设施建设和投资，提升区域、次区域和边远地区互联互
通水平。
2.促进在数字政府、数字经济和数字社会等方面的合作。推动
制造业、农业、零售业、金融和银行业、教育、医疗、保健、旅
游和专业服务等领域数字化转型实践的交流，分享数字化应用典
型场景案例，探索开展数字化转型项目合作，助力实现更具包容
性、赋能、可持续、有韧性和创新驱动的数字化转型，通过数字
化推动高质量发展。
3.提升农业现代化水平。促进大数据、物联网、人工智能、无
人机、机器人及自动化、卫星遥感等数字技术在农业领域应用，
提升农业生产、经营、管理、服务等各环节的数字化水平。积极
推进智慧农业合作，加强节水、绿色和其他高效技术应用场景和
先进经验交流。
4.推动工业数字化转型。深化数字技术与制造业融合发展，推
动制造业数字化、网络化、智能化发展。鼓励企业开展研发设计、
生产制造、经营管理、市场服务等全生命周期数字化转型。探索
优势互补的合作模式，挖掘智能制造、产业互联网等领域合作潜
力。
5.提升公共服务数字化水平。推动数字政府建设，提升服务能
力，促进政务服务便利化。以人民为中心、立足民生需求，在远
程教育、远程医疗、数字减贫、智慧城市、智慧社区、应急管理

3
等领域联合开展合作示范项目，使数字技术及应用更好地惠及民
生。
6.促进数字化转型和绿色转型协同发展。推动数字化与绿色化相
互协同、相互促进，在数字化转型中同步实现绿色化，以绿色化带动数字
化，在绿色化转型中充分发挥数字化赋能作用。利用数字技术，提高能
源利用效率，促进绿色、低碳、可持续发展，促进人与自然和谐
共生。
7.促进数字贸易、电子商务、数字支付发展与合作，推进跨境
贸易便利化。鼓励数字贸易新业态新模式发展，加快贸易全链条
数字化赋能，提升贸易数字化水平。探索在数字签名、跨境电商
信用、通关和检验检疫、消费者保护等领域建立信息共享和互信
互认机制的可行性，加强数字金融支付、仓储物流、技术服务、
线下展示等方面的合作，鼓励航运贸易数字化创新，推动区块链、
人工智能等新技术应用，促进跨境贸易便利化，提升企业利用电
子商务拓展贸易新渠道的能力。加强消费者权益保护合作。
8.支持数字创新创业。鼓励通过有利和透明的法律框架，推动
基于数字技术的研发创新和应用，打造有利的生态系统，支持大
中小企业培育数字创新能力，利用人工智能、大数据、区块链、
云计算、金融科技、5G 等数字技术促进产品、服务、流程、组织
和商业模式的创新。
9.促进中小微和初创企业发展。通过政策支持，促进中小微企
业使用数字技术进行创新、提高竞争力、开辟新的市场销售渠道。

4
推动以可负担的价格为中小微企业运营提供所需的数字基础设施。
鼓励中小微和初创企业为公共部门提供数字产品和服务，支持中
小微企业融入全球价值链。鼓励中小微企业利用数字技术和解决
方案开展生产、经营活动和国际贸易合作，维护供应链稳定。
10.提升数字素养和技能。加强数字化技能培训，提升公众数
字化技能水平，确保从数字经济发展中获益。开展数字技能在职
培训，提升从业人员的数字技能。鼓励政府部门、大学和研究机
构、企业积极开展培训项目，促进数字技能的普及和提升。加强
数字素养与技能交流国际合作，推动经验做法交流互鉴，推动建
立普惠共享、公平可及、互联互通的数字技能培训资源体系，促
进数字素养与技能水平提升。
11.促进数字技术领域的投资。通过促进研发和创新（RDI）
以及投资等方面的政策框架，推动构建开放、公平、非歧视的数
字营商环境。推动各类金融机构、多边开发机构等投资数字技术
基础设施和应用，引导私营部门资本，包括商业股权投资基金以
及社会基金向数字经济领域投资。鼓励数字企业和金融机构依据
当地法律法规开展投资信息交流，鼓励在数字技术领域相互投资。
12.探索城市间的数字经济合作。探索有关城市开展点对点合
作的潜力，支持点对点城市间建立互惠互利城市伙伴关系，鼓励
支持有关城市在各自城市分别建立“数字丝绸之路”经济合作试
验区，推动双方在数字基础设施、智慧城市、电子商务、远程医

5
疗、“下一代互联网”、物联网、区块链、云计算、人工智能等
领域的深度合作。
13.提高数字包容性。采取多种政策措施和技术手段来缩小数
字鸿沟，大力推进互联网普及，使数字经济成果普惠于民。加强
对弱势群体的支持和帮助，提高弱势群体的数字技能。推动数字
减贫经验交流、分享与合作。促进数字技术在学校教育及非正式
教育中的使用，推动实现学校宽带接入并具备网络教学环境，使
越来越多的学生可以利用数字化工具和资源进行学习。
14.鼓励培育透明的数字经济政策。发展和保持公开、透明、
包容的数字经济政策制定方式。鼓励发布相关的、可公开的政府
数据，并认识到这些对于带动新技术、新产品、新服务的潜力。
鼓励在线公开招标采购，支持企业创新数字产品生产和服务，同
时保持需求由市场主导。
15.推进数字市场开放和国际标准化合作。加强平台经济治理
交流和实践分享，推动数字市场基于对等和共赢原则实现互相开
放。根据适用的国际开放标准、指南或建议制定与电子发票相关
的基本措施，促进采用可互操作的电子发票系统、电子支付、电
子签名，不断扩大电子系统的互通范围。倡导共同协作制定相关
技术产品和服务的国际标准，并推动其应用，这些国际标准应与
包括世贸组织规则在内的普遍接受的国际规则保持一致，包括但
不限于国际标准化组织（ISO）、国际电工委员会（IEC）制定的
标准。

6
16.重视人工智能在全面提升人民生活品质方面的重要作用，
鼓励大力发展人工智能、区块链、大数据、云计算等产业，推进
以数字技术深入赋能传统行业。鼓励各国秉持“以人为本”“智
能向善”理念，加强人工智能发展的潜在风险研判和防范，维护
人民利益和国家安全，确保人工智能安全、可靠、可控。重视发
挥联合国主渠道作用，加强人工智能领域的国际交流合作，携手
打造开放、公平、公正、非歧视的人工智能发展国际环境，推动
健全多方参与、协同共治的人工智能治理机制，形成具有广泛共
识的标准规范。
17.增强信心和信任。增强在线交易的可用性、完整性、保密
性和可靠性。鼓励发展安全的数字基础设施，以促进可信、稳定
和可靠的互联网应用。加强在线交易方面的国际合作，共同打击
网络犯罪和保护数字技术环境。通过确保尊重个人隐私和个人数
据，增强信心和信任，营造开放和安全的环境。
18.鼓励合作并尊重自主发展道路。鼓励合作伙伴加强交流、
增进相互了解，加强政策制定、监管领域的合作，减少、消除或
防止不必要的监管要求的差异，以释放数字经济的活力，同时认
识到所有国家应与其国际法律义务保持一致，并根据各自的发展
情况、历史文化传统、国家法律体系和国家发展战略来规划发展
道路。
19.鼓励共建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，携
手构建网络空间命运共同体。发挥联合国在网络空间国际治理中

7
的主渠道作用，支持在联合国框架下制定各国普遍接受的网络空
间国际规则。倡导团结而非分裂、合作而非对抗、包容而非排他，
讨论制定全球可互操作的数字规则，防止网络空间碎片化。支持
维护互联网全球属性的数字技术政策，允许互联网使用者依法自
主选择获得在线信息、知识和服务。认识到必须充分尊重网络主
权，维护网络安全，坚决打击网络恐怖主义、网络犯罪、网络攻
击，保护个人隐私、信息安全和数据安全，坚决打击虚假新闻、
电信及网络诈骗、个人数据泄露，推动建立多边、民主、透明的
国际互联网治理体系，实现互联网基础资源公平分配、共同管理，
推动国际合作与援助，积极维护全球信息技术产品和服务的供应
链开放、安全、稳定，探讨制定全球可互操作的供应链安全共同
规则和标准。
20.鼓励建立多层次交流机制。促进政府、企业、科研机构、
行业组织等各方沟通交流、分享观点，推动数字经济合作。加强
数字经济培训和研究合作。加强“一带一路”合作伙伴间交流政
策制定和立法经验，分享最佳实践。鼓励建立团结、平等、均衡、
普惠的数字经济合作伙伴关系，挖掘数字经济合作潜力，平衡发
展和安全，合力营造开放、公平、公正、非歧视的数字经济环境。
欢迎和鼓励联合国贸易和发展会议、联合国工业发展组织、国际
电信联盟和其他国际组织，在推动“一带一路”数字经济国际合
作中发挥重要作用。