seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_678284/1206x2_678304/201811/t20181127_9320101.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_678284/1206x2_678304/201811/t20181127_9320101.shtml
title: 共建“一带一路”，实现合作共赢、共同发展
date: 2018-11-23
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

共建“一带一路”，实现合作共赢、共同发展
——驻南非大使林松添在金山大学研讨会上讲话
来源：（驻南非使馆）
2018-11-23 21:25
女士们，先生们，朋友们：
大家上午好！
非常感谢金山大学主办方把这么多来自南非和中国政府政党议会高官、智库媒体专家和商界朋友召集在这里交流研讨什么是“一带一路”倡议、“一带一路”建设进展如何、如何对接非洲发展。我认为，本次研讨会主题鲜明、两大议题契合国际社会、特别是非洲国家关切，非常及时必要，充分体现出金山大学特别是哈毕布校长的全球视野和远见卓识。希望大家能坦诚交流，凝聚共识，为推进“一带一路”建设更好对接非洲发展贡献智慧。
近年来,面对国际形势重大变化，富有远见的世界领袖和战略家们以及各国人民都在认真思考当今时代最重大的两个课题，一是世界应往哪里去？二是如何建设一个更加美好的世界？为回答这两个重大时代课题， 5年前，中国国家主席习近平源于中国历史，基于中国和平发展的成功实践和扩大开放实现更好发展的现实需要，着眼于中国同世界各国人民共同建设一个更加美好的世界，提出了弘扬中国古代 “丝路精神”，秉持共商共建共享“三共”理念和原则，共同致力于政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通 “五通”建设，实现合作共赢、共同发展的 “一带一路”伟大倡议，以推动构建人类命运共同体，让中国人民和世界人民都过上美好幸福的生活。
2000多年前，中国人民就开辟了跨越亚洲通往欧洲、延续千年的古丝绸之路。600多年前，中国明朝著名航海家郑和率领当时世界无敌的舰队六次穿越太平洋和印度洋，其中三次抵达东非沿岸。无论是陆上还是海上的丝绸之路，中国人带去的是瓷器、茶叶、丝绸等产品和中国人民对世界人民的友好情意，带回来的是沿途国家和人民对中国人民的崇敬、友谊和特色产品，并形成了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的“丝路精神”。
可见，中国人没有像西方殖民者那样以强凌弱，以武力征服任何国家，占领任何别国的一寸领土。中国那时的GDP最高时相当于全球的65%，中国实现发展强大靠的是中国人民的智慧、勤奋及同世界和平合作与开放发展，而不是像有的西方发达国家靠的是对外战争和掠夺剥削。
过去40年，在中国共产党的坚强领导下，中国坚持改革开放，坚持走和平发展道路，国内生产总值增加了30多倍，年均增长9.5%，人均GDP从1978年的227美元增长至2017年约9000美元，成为世界上第二大经济体、第一大制造业大国、第一大商品出口国、第一大外汇储备国；对促进世界经济增长的贡献率超过30%，超过所有发达国家的总和；让7.4亿中国人民摆脱了贫困，创造了人类发展奇迹。
维护世界持久和平，实现可持续发展符合世界各国的共同利益，也是世界各国人民的共同愿望，更是各国政府和人民的共同责任。习近平主席一再教育我们：世界好，中国才能更好。要求我们把实现中华民族伟大复兴的“中国梦” 同世界人民对美好幸福生活追求的梦想紧密结合起来，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
因此，“一带一路”倡议具有鲜明的中国特色和时代特征，已成为当今世界最受欢迎的国际公共产品和互利合作重要平台，同西方殖民主义和 “马歇尔计划”有着截然不同的本质区别。
“一带一路”建设聚焦经济发展，不搞政治输出。 “一带一路”倡议致力于解决制约各国经济社会发展的瓶颈问题，促进“五通”，谋求共同发展，不输出意识形态，不附加政治条件，不搞政治“小圈子”。
“一带一路”建设坚持开放合作，不搞保护主义。“一带一路”建设没有地域和意识形态限制，只要认同“三共”理念和原则，致力于实现“五通”，世界上任何地区和国家都可以自愿参加，不搞武力胁迫、强买强卖或贸易保护主义，不谋求“中国第一”或“中国唯一”。
“一带一路”建设致力于互利共赢、共同发展，不搞零和博弈。“一带一路”致力于经济大融合、发展大联动，成果大共享，共同把发展蛋糕做大，实现优势互补、共同发展，不搞你输我赢、赢者通吃游戏。
马歇尔计划是冷战时代美苏争霸的产物，坚持以意识形态和地缘政治划线，拉一派、打一派，人为制造世界分裂，造成东西方两大阵营对抗。“一带一路”面向所有国家，不分大小强弱、姓资姓社，秉持的是共商共建共享理念和原则，致力于“五通”建设，谋求的是构建人类命运共同体。
女士们、先生们、朋友们，
“一带一路”源于中国，属于世界。5年来“一带一路”建设已从概念转化为行动，从愿景转变为现实，已取得看得见、摸得着的硕果。迄已有113个国家和29个国际组织同中国签署了“一带一路”合作文件，“一带一路”倡议已纳入联合国等重要决议。2013年至2017年，中国与“一带一路”国家进出口总额高达6.97万亿美元。中欧班列累计开行数量已突破10000列，如今每天都有10多个班次往返欧亚大陆，极大促进了中欧贸易往来。中国倡导成立并拥有1000亿美元资本金的亚洲基础设施投资银行投融资面向世界开放，已批准项目投资53亿美元，带动各类公私资本300多亿美元投入基础设施建设，带动大批外国企业到有关国家投资兴业，促进了有关国家发展，大量增加当地就业税收创汇。中国设立的丝路基金支持项目已涉及总金额高达800亿美元。
我们高兴地看到，迄今非盟和37个非洲国家已同中国签署了共建“一带一路”合作文件。亚吉铁路和蒙内铁路已全面投入运行，带动铁路沿线产业带快速发展，为“一带一路”建设对接非洲发展树立了新典范。其中，埃塞已实现了GDP高速增长；蒙内铁路累计为肯尼亚创造了近5万个工作岗位，带动GDP每年增长1.5%。
女士们、先生们、朋友们！
非洲是一个充满希望的大陆，拥有丰富的自然和人力资源以及近13亿人口的巨大市场。21世纪是亚洲的世纪，也是非洲的世纪。一个和平、稳定、繁荣的非洲符合全世界人民的根本利益，也是国际社会的共同责任。非洲经济不独立，政治上就永远受制于人。但非洲实现自主可持续发展面临基础设施滞后、人才不足和资金短缺 “三大瓶颈”。谁能真正帮助非洲破解这“三大瓶颈”，助力非洲实现自主可持续发展，谁才是非洲的真朋友和可靠合作伙伴。
中非历来是利益和命运共同体，始终风雨同舟、平等相待、相互支持。习近平主席高度重视中非关系发展。 5年多来，习主席4次对非进行国事访问，2次主持中非合作论坛峰会并于今年9月北京峰会期间双边会见了所有与会非洲国家领导人。2015年习主席提出了中非“十大合作计划”，2018年又提出了中非合作“八大行动”，并分别承诺提供600亿美元资金支持，致力于支持非洲破解发展“三大瓶颈”，实现工业化和农业现代化。
中非已迎来了合作共赢、共同发展的新时代。中方愿同非洲秉持“三共”理念和原则，以对接“一带一路”建设为抓手，全面落实“八大行动”，积极推进“五通”建设，支持非洲国家建设铁路网、公路网、电力网、航空网、通讯网，促进工业化、农业现代化、城镇化和数字化发展。
目前，“一带一路”建设对接非洲最大的挑战：一是非洲国家缺乏对“一带一路”倡议应有的认知认可，存在不少观念理念障碍；二是有的非洲国家政党轮替和领导人更迭对项目实施带来重大挑战；三是有些西方国家不希望看到中国助力非洲国家实现经济独立、进而摆脱他们的政治经济控制，不断捏造和炒作所谓中国“新殖民主义论”、“债务陷阱论”、“投资贷款不透明论”等负面论调。但公道自在人心。我们坚信，非洲人民会做出明智的正确选择。
中南是全面战略伙伴，分别是亚洲和非洲最重要国家，拥有中非合作论坛、金砖合作、“一带一路”倡议、南南合作四大合作平台支撑。南非拥有资源、区位和发展基础三大优势，最早同中方签署了“一带一路”政府间合作备忘录。中方愿支持南非打造成为继埃塞、肯尼亚之后又一个“一带一路”对接非洲先行先试示范国家，让两国人民早见成效、多受益，形成示范效应。
我对中南中非共建“一带一路”，实现共同发展的美好前景充满信心！让我们团结协作，携手共建“一带一路”，打造更紧密的中非命运共同体，让中非各国人民都过上美好幸福生活。
谢谢大家！
相关附件