seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/yz_676205/1206_676812/1206x2_676832/201705/t20170513_9301161.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/yz_676205/1206_676812/1206x2_676832/201705/t20170513_9301161.shtml
title: 中尼两国政府签署“一带一路”合作协议
date: 2017-05-13
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

中尼两国政府签署“一带一路”合作协议
来源：（驻尼泊尔使馆）
2017-05-13 18:26
2017年5月12日，中国驻尼泊尔大使于红与尼泊尔外交部秘巴拉吉分别代表两国政府签署《中华人民共和国政府与尼泊尔政府关于在“一带一路”倡议下开展合作的谅解备忘录》（以下简称《备忘录》）。尼副总理兼财政部长马哈拉、外交部长马哈特出席并见证签字仪式。
于红大使致辞介绍“一带一路”倡议表示，“一带一路”不是中国一家的独奏曲，而是各国共同参加的交响乐，将为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量。中国期待同各方一道推进“一带一路”建设，为促进世界经济增长，深化地区合作打造更坚实的发展基础，创造更便利的联通条件。推进“一带一路”倡议，各方坚持共商、共建、共享原则。开放包容，互利共赢是倡议的最鲜明特色。“一带一路”倡议不仅对地区国家开放，也对地区外有兴趣的国家开放。“一带一路”倡议为中尼加强合作，为南亚地区发展带来了新机遇。中国驻尼使馆愿与尼外交部及各相关部门共同努力，推动两国合作不断发展。
巴拉吉外秘表示尼中两国山水相连，传统友好。建交62年来，两国关系不断发展，今天签署《备忘录》将两国关系推上新高度。尼方一贯坚定奉行一个中国政策，希望从中国发展中获益。2013年中国国家主席习近平提出的“一带一路”倡议旨在同世界各国分享发展与繁荣，也为尼中互利合作和尼自身发展提供了重要机遇。尼泊尔作为内陆、最不发达国家，发展受到限制，尼方希望通过参与“一带一路”倡议加强与中国互联互通，提升公路、铁路及基础设施发展水平，实现国家繁荣。
马哈特外长表示签署《备忘录》是中尼双方共同努力的成果，将带动两国各领域、多角度、全方位发展合作。尼泊尔重视发展同中国发展友好关系，愿搭乘中国发展快车，从中国发展中获益，希望通过加强与中国互联互通建设改善尼国内基础设施水平，提高人民生活质量。尼政府高度重视5月14日于北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛，副总理兼财政部长马哈拉将率团与会，预祝论坛取得圆满成功。
此次中尼两国政府签署《备忘录》有助于双方进一步加深相互理解，促进互利合作，造福两国人民。签字仪式获到中尼主流媒体高度关注和广泛报道。
相关附件
相关新闻