seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202209/t20220909_10764764.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202209/t20220909_10764764.htm
title: 高质量共建“一带一路” 　在几内亚比绍——普及良种良法增产增收
date: 2022-09-09
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

高质量共建“一带一路” 　在几内亚比绍——普及良种良法增产增收
来源：人民日报　发布：2022-09-09 23:53
6月29日，中国农技组专家（右二）和几内亚比绍农民一起收割水稻。
“米特奈！快来帮我看看，这台拖拉机动不了，哪儿出问题了？”在几内亚比绍巴法塔省冈坡撒稻区，米特奈一接到消息就赶忙骑上摩托车奔向稻田。在这片村镇，无论哪家哪户的农业机械出了毛病，第一个想到的就是米特奈。
“这身本事全是中国农技组专家教会的。”米特奈仔细检查着故障拖拉机，一旁摇曳的稻穗把他的笑容衬得格外灿烂，“是中国专家帮我走出了窘境，他们手把手教我农机操作和维修技术，还两次送我到中国参加培训。”如今，米特奈开了一家修理厂，成了远近闻名的“农机达人”。“中国专家的帮扶是持续不断的。”米特奈感激不已，即使到了现在，无论遇到什么难题，中国专家都第一时间伸出援手，帮他排忧解难。
安东尼奥是冈坡撒水稻生产协会负责人，平时也担任中国农技组在当地的联络官。这些年来，他见证了当地农村的变化，更是目睹了中国专家们的辛勤付出。不论白天还是黑夜，周末还是节日，中国专家总是随叫随到，由于道路条件所限，常常还要步行十几公里才能抵达。
据第十一期中国援几内亚比绍农技组组长郑俊杰介绍，中国农技组进驻几内亚比绍20多年来，不仅编撰、印刷了中葡双语系列培训教材，还用现场示范和课堂授课相结合的方式，培训水稻种植、农机操作和维修技术2.2万余人次，并引进和选育30多个水稻品种，无偿援助化肥和农业机械等，帮助当地极大地提高了水稻种植面积和产量。
近几年，中国专家培育的优良水稻品种在几内亚比绍的种植面积高达85%，还远销塞内加尔、科特迪瓦、几内亚、冈比亚等西非国家。几内亚比绍农业农村部部长森迪·法蒂表示，“受新冠肺炎疫情影响，很多国家粮食进口遇到困难，但中国专家的水稻种植技术帮助我们缓解了粮食安全问题。”几内亚比绍总统恩巴洛认为，中方长期以来无私支持几内亚比绍农业等经济社会领域发展，非洲从中国的农村发展经验中获益良多。
去年雨季，中国农技组在巴法塔、加布、奥约三省设立的3个核心水稻生产示范区，单产都至少翻了一番。巴法塔省阿巴拉果夫村的种植户阿果斯朵种植了1.3公顷水稻，单产从2.5吨大幅提高到7.6吨。“这些稻子让我们一家脱了贫，填饱了肚子，中国专家就是我们的福星！”阿果斯朵说。
“中国专家改变了过去高耗能的粗放型农业生产方式，通过普及良种良法帮助我们增产增收，而且还培养了大批专业技术人才，这给几内亚比绍未来农业的可持续发展提供了强大的人才支持。”安东尼奥曾在上世纪80年代赴华留学，在中国取得了农学硕士学位。现在，他又把两个孩子送到了中国留学，“希望孩子们好好学习，学成归来后，像中国农技组一样，为发展两国友谊、为共建‘一带一路’作贡献！”（来源：《人民日报》）
附件：