seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_678622/1206x2_678642/201904/t20190426_9326971.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_678622/1206x2_678642/201904/t20190426_9326971.shtml
title: 驻乌干达使馆临时代办陈会新在乌第一大报上发表署名文章：“一带一路”倡议为乌干达带来真实可触的合作成果 — 中华人民共和国外交部
date: 2019-04-26
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

2019年4月26日，驻乌干达使馆临时代办陈会新在乌干达第一大报《新愿景报》上发表署名文章《“一带一路”倡议为乌干达带来真实可触的合作成果》。文章主要内容如下：
从昨天起到4月27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛正在北京如火如荼举行。本届论坛吸引了全球37位外国元首和政府首脑以及来自150多个国家和90多个国际组织近5000名政府、工商界、学术机构等社会各界代表共襄盛举。本届 “一带一路”国际合作高峰论坛的主题是“共建‘一带一路’、开创美好未来”。论坛将成为促进多边合作，推动互利共赢，凝聚各界共建“一带一路”共识的重要平台。乌干达代表也将通过参与“设施联通”分论坛等形式参与本次大会。
乌干达所在的非洲大陆是古代丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽之一。过去几个世纪以来，丝绸之路连通起中国与世界其他国家与地区的贸易往来，也拉近了各国人民的心灵。6年前，中国国家主席习近平正式提出了“一带一路”倡议，为古代丝绸之路和海上丝绸之路注入了全新活力。在全球化不断加深的背景下，秉承并遵循“共商、共建、共享”三大原则和 “政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”“五通”理念的“一带一路”倡议，正越来越受到世界各国欢迎，也给各国人民带来越来越多真实可触的合作成果。
作为“一带一路”倡议的重要合作伙伴，乌干达同样也从“一带一路”合作中收获许多真实可触的成果。“政策沟通”方面，去年9月，乌干达总统约韦里·卡古塔·穆塞韦尼同非洲39国元首、10为政府首脑以及论坛各成员国一道，赴华出席了中非合作论坛北京峰会。其间，习近平主席同穆塞韦尼总统共同见证签署了《“一带一路”框架内合作谅解备忘录》。 “一带一路”国际合作也是北京峰会成果的重要组成部分。中国与非洲各国包括乌干达在内在论坛峰会期间中就“一带一路”倡议所达成的重要共识，正是中非、中乌在“一带一路”方面加强“政策沟通”的典型范例。
“设施联通”方面，被誉为“乌干达国门第一路”的坎帕拉-恩德培高速公路，就是中乌开展“一带一路”合作的标志性成果。这条高速公路去年启用后，乌干达首都坎帕拉到恩德培国际机场间的行车时间由原先的2个多小时大幅缩短至30分钟以内。在乌干达国家航空公司近日宣布将于停飞18年后再次营业的背景下，坚信越来越多的乌民众将体会到这条高速公路带来的实实在在的改变。一个月左右前，在穆塞维尼总统和中国驻乌大使郑竹强见证下，中乌间一大基础设施合作项目——伊辛巴水电站顺利竣工并交付启用。该水电站投入使用后，乌国家电网发电能力提升了183兆瓦，增幅达18.6%。与此同时，装机容量达600兆瓦的卡鲁玛水电站的建设也已进入最后阶段。卡鲁玛水电站建成后，将在伊辛巴水电站启用基础上，再为乌电网增加51.4%供电能力，为乌工业化进程提供更加强大的助力，并更多造福于普通民众众。这两座由中国提供大部分融资支持的水电站相继建成后，将使乌电费降至每度5美分以下。
“贸易畅通”理念强调推进贸易便利化和促进双方产业合作等内容，两国在此方面的合作成就也有目共睹。中国是乌干达最大的外国直接投资来源地，来自中国的投资者在乌建设并运营着6座工业园和农业产业园，即山东工业园、天唐工业园、辽沈工业园、中国（广东）—乌干达国际产能合作工业园、姆巴莱工业园及科虹农业产业园。这些投资有力助推着乌工业化发展进程，并为乌创造了80000多个就业岗位。以位于辽沈工业园的旺康瓷砖厂为例，该厂不仅雇用了2000多名本地员工，更改写了乌干达无法生产瓷砖的历史。瓷砖厂所有的产品都贴上了“乌干达制造”的标签。自该厂投产以来，乌市面上的瓷砖价格已下降约25%，每年为乌节省约3500万美元的进口替代成本，并通过出口创汇约1000万美元。
显而易见的是，没有两国在“资金融通”方面的深度合作，上述务实成果就根本无从谈起。此外，中方还为恩德培国际机场改扩建项目一期工程提供了2亿美元的优惠贷款。一期改扩建工程完成后，恩德培国际机场航空货运吞吐量增长将超过翻番——从目前的每年6.9万吨提升至15万吨。
“民心相通”方面也是如此。在“一带一路”合作框架下，乌干达民众从形式多样的中国援外培训项目中受益良多。2016年以来，中方已为1200多名乌干达人提供短期赴华培训名额，有250多名乌干达学员获得中国政府学历学位项目奖学金。正在建设中的中国援乌工业技能培训和生产中心将把国际先进的生产工艺引入乌干达青年培训领域。
上述都是中乌双方在“一带一路”倡议框架内，在秉承并遵循“共商、共建、共享”三大原则的基础上，在“五通”方面所取得的显著成果。当然，“一带一路”建设与合作永远在路上，我们还有许多需要提高、改进、巩固强化的方面。这也正是第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将主题确定为“共建‘一带一路’、开创美好未来”的根本原因。确实如此，只要团结合作，我们就能取得更多成果，为“一带一路”乃至更广泛领域的合作创造创造更加美好的未来！