seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/index_91.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/index_91.htm
title: 人文交流
date: 2023-05-12
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻加蓬大使向加主流媒体介绍邦戈总统访华成果和中国共产党治国理政经验
5月11日，驻加蓬大使李津津在加蓬通讯社向加主流媒体全面介绍加总统邦戈访华成果，以及中国共产党治国理政经验。李大使结合丰富的图片、视频、数据重点介绍了人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度和民主集中制等我国民主制度的重要组成部分。针对个别国家宣扬反对以武力改变台海现状，李大使全面介绍台湾问题历史经纬，强调台海问题的现状是世界上只有一个中国，海峡两岸同属一个中国。李大使还回答了现场记者关于中加环保合作、社会主义与市场经济如何共同发展、乌克兰危机及中方支持加媒体发展等提问。
2023-05-12
驻德班总领事应邀参加非洲旅游大会
5月8日，非洲旅游大会在南非德班开幕并邀请金砖国家使节出席。南非等非洲8国旅游部长、非洲近百家旅游企业代表、夸纳省主要领导、部分驻南使节等出席活动。旅游部长表示，今年是中南建交25周年，又适逢南非出任金砖主席国，非常期待加强与中国等金砖国家开展旅游方面的合作，通过加强人文交流促进双边关系发展。李志工总领事于4月底到任。
2023-05-10
驻圣多美和普林西比大使出席农产品加工及储藏技术赴华培训班行前会
5月8日，圣普农产品加工及储藏技术培训班行前会在农业部举行。徐迎真大使和圣普农业部长热苏斯分别致辞并为学员发放护照和T恤，使馆经商参赞郝沁梅、农业部长办公室主任桑托斯及20名学员等出席。圣普国家电视台等主流媒体对上述活动进行报道。
2023-05-10
驻博茨瓦纳大使出席博茨瓦纳大学创新中心落成仪式
5月5日，驻博茨瓦纳大使王雪峰应邀出席博茨瓦纳大学创新中心落成仪式并致辞。措霍瓦内代总统衷心感谢中方支持设立博大创新中心，表示博方愿积极拓展与中方在科技、教育、人力资源等领域友好合作，更好造福两国和两国人民。
2023-05-09
中国援加蓬医疗队联合邦戈大学孔子学院举办“中国声音进校园”活动
5月4日，中国（天津）第24批援加蓬医疗队利伯维尔分队联合邦戈大学孔子学院教师在加蓬利伯维尔英皇双语学校举办“中国声音进校园”活动，和当地师生亲切交流，友好互动。在播放电影《中国医生》后，医疗队四名医生分别讲述援加蓬医疗队的历史和意义、医疗队在利伯维尔开展援助工作的情况。中国（天津）第24批援利伯维尔医疗队希望通过此次联合活动，为讲好中国故事，促进中加友谊，推动构建人类卫生健康共同体贡献自己的一份力量。
2023-05-08
卢旺达大学孔子学院中方院长曾广煜：传递中文之美 搭建友谊桥梁
随着我国对外交往的日益频繁，越来越多的中国青年心怀梦想，走向世界，成为中外交流和友好往来的使者，用朝气蓬勃的面貌诠释着最美的青春风采。截至2012年，卢旺达大学孔子学院累计培养1000多名卢旺达学生，为当地社区培养了一大批中文人才，促进了卢旺达与中国之间的经济合作和文化交流。”作为卢旺达大学孔子学院的院长，曾广煜一方面从语言文化交流的宗旨出发注重内涵建设，启动“双语工程”，组织中外人员编写了《实用卢旺达语》和《实用汉语会话会话365句》，既服务于当地日益增长的中文学习需求，也为在卢旺达的华侨华人学习卢旺达语言文化搭建了平台。”2022年10月，卢旺达大学孔子学院学生参加线上“汉语桥”活动（来源：环球资讯广播）.
2023-05-06
乌干达艾伯特湖翠鸟油田建设者田雨：与乌青年携手画好“一带一路”建设中的“同心圆”
在乌干达西部边境艾伯特湖区翠鸟油田，工人们正辛勤地工作着。”为讲好“一带一路”上的中国故事和青年力量，田雨与团队自制的“翠鸟”系列纪录片，生动展现了企业在高质量共建“一带一路”中，为促进两国青年“民心相通”发挥的重要桥梁作用。也让我们的外派员工、本地员工和一些本地青年代表进行了专门的座谈，就当地青年比较关心的今后职业发展规划、油气行业发展前景，以及是否可以参与一些专业技能培训等话题进行了广泛的交流，此举也得到了乌干达总统、总理等的高度评价。也希望有更多像我一样的青年可以参与到这项工作中来，为‘一带一路’建设、为增进友谊贡献更多的青春力量。
2023-05-05
跨越30年，这对医疗队“父子兵”接力援助卢旺达
今年是中国派遣援外医疗队60周年，中国医疗队的足迹已遍布广袤非洲大陆。彼时，他们面临的是简陋的工作环境和稀缺的医疗资源——医疗队驻扎的基本戈医院位于卢东部一个偏僻、落后的地区，距离首都基加利约160公里。当时，他们路过一座村庄的医院，医护人员得知他们是来自中国的医疗队后，立刻用煤油炉为他们烧了几壶开水。作为中国第23批援卢旺达医疗队的翻译， 54岁的贾建虹于去年12月与其他14名队员抵达卢旺达，开启为期一年的援非任务。黄万晴摄谈起参加援卢医疗队的初衷，贾建虹回忆起父亲早年从卢旺达寄回家中书信里对自己的一份嘱托：“你要拥有一颗善良的心，怀抱一份善意的关怀，一颗勇敢的心，能让自己变得更加强大。
2023-05-05
在坦桑尼亚工作11年的90后王超：“一带一路”倡议给我们难得的成长机遇
2017年，王超在达累斯萨拉姆市乌本戈立交桥项目奠基仪式上同当地工人合影。环球资讯广播特别策划《筑梦丝路•唱响海外的青春之歌》，今天一起来听在坦桑尼亚工作了十一年的“90后”中国建设者王超的故事。”在坦桑尼亚十一年间，令王超印象最深的，是坦桑尼亚中央线米轨铁路修复改造项目。坦桑尼亚中央线米轨铁路始建于1888年，是东非地区重要的运输走廊之一。在工作过程中，我也收获了非常多当地人的友谊，跟很多当地人都建立了很深厚的友情，这个是一个非常好的收获。
2023-05-04
中国测量员与非洲小伙的师徒情谊——记科特迪瓦北部公路项目的建设者
科特迪瓦西北部的奥迭内省与马里、几内亚接壤，中国港湾工程有限责任公司（中国港湾）在这里承建了北部公路项目。科特迪瓦北部公路项目全线长约230公里，由中国港湾承建，中交第一航务工程局有限公司（中交一航局）负责项目第三标段施工。卡马来到中交一航局工作已近三年，他与测量班长李建先是在中国港湾承建的阿比让港堆场项目工作，今年年初，二人相继来到北部公路项目，成为这里的测量员。”据北部公路项目经理李杨春介绍，自2020年3月开工以来，项目建设高峰期现场达1700人，累计为当地的周边社区提供超过1500个工作岗位，像卡马这样的外籍管理人员有100余人。
2023-05-04