seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679210/1206x2_679230/201705/t20170516_9340190.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679210/1206x2_679230/201705/t20170516_9340190.shtml
title: 驻芬兰大使陈立在芬兰媒体发表署名文章《一带一路：通向开放型世界经济的新桥梁》 — 中华人民共和国外交部
date: 2017-05-15
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

2017年5月14日，驻芬兰大使陈立在芬兰媒体《环球时代》发表题为“一带一路：通向开放型世界经济的新桥梁”的署名文章，全文如下：
一带一路：通向开放型世界经济的新桥梁
2017年5月14日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京国家会议中心开幕，中国国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。本次论坛的主题是“加强国际合作，共建'一带一路'，实现共赢发展”，包括29位外国元首和政府首脑在内的来自130多个国家和70多个国际组织约1500名代表出席论坛，充分体现了国际社会对“一带一路”倡议的重视和支持。
本次论坛是“一带一路”倡议提出4年来最高规格的论坛活动，也是今年中国重要的主场外交活动，对推动国际和地区合作具有重要意义。各国将以此为平台共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果。中国期待同各国一道，通过主办高峰论坛，推进“一带一路”建设，为促进世界经济增长、深化地区合作打造更坚实的发展基础，创造更便利的联通条件，更好造福世界，造福人民。
2013年秋天，习近平主席提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，即“一带一路”倡议。在千百年来薪火相传的古丝绸之路精神——“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”基础上，“一带一路”倡议以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通为主要内容，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放，各国和国际、地区组织均可参与这一倡议，使共建成果惠及更广泛的区域。
4年来，“一带一路”建设从无到有、由点及面，进度和成果超出预期。全球100多个国家和国际组织共同参与，40多个国家和国际组织与中国签署合作协议，形成广泛国际合作共识。联合国大会、安理会、联合国亚太经社会、亚太经合组织、亚欧会议、大湄公河次区域合作等有关决议或文件都纳入或体现了“一带一路”建设内容。“一带一路”建设也取得一批重要早期收获：经济走廊建设稳步推进；互联互通网络逐步成型；2014年至2016年，中国同“一带一路”沿线国家贸易总额超过3万亿美元，中国对“一带一路”沿线国家投资累计超过500亿美元；雅万高铁、中老铁路、亚吉铁路、匈塞铁路、瓜达尔港、比雷埃夫斯港等重要项目合作稳步实施；亚投行、丝路基金的成立为金融合作提供了坚实支撑；中欧班列驰骋在广袤的亚欧大陆。“一带一路”建设逐渐从愿景转变为现实，为加强国际合作搭建了新平台，提出了中国方案，贡献了中国智慧。
在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲中，习近平主席宣布了中国政府未来促进“一带一路”建设的一系列倡议和举措：向丝路基金新增资金1000亿元人民币；中国国家开发银行、进出口银行将分别提供2500亿元和1300亿元等值人民币专项贷款，用于支持“一带一路”基础设施建设、产能、金融合作；在未来3年向参与“一带一路”建设的发展中国家和国际组织提供600亿元人民币援助，建设更多民生项目；在未来5年内安排2500人次青年科学家来华从事短期科研工作，培训5000人次科学技术和管理人员，投入运行50家联合实验室；设立生态环保大数据服务平台，倡议建立“一带一路”绿色发展国际联盟，并为相关国家应对气候变化提供援助等。
“一带一路”为中芬合作也提供了宝贵的发展机遇。芬兰是亚投行创始成员国之一，是中国的重要合作伙伴。中国欢迎芬兰积极参与“一带一路”建设，尤其是在贸易、创新、清洁能源、生物经济、交通和地区联通等领域加强两国合作。
习近平主席在上月对芬兰进行国事访问期间，与芬兰总统尼尼斯托就中芬在“一带一路”框架内深化双边合作达成重要共识。为落实两国元首共识，芬兰交通通讯部长贝尔内尔访华并出席“一带一路”国际合作高峰论坛。相信在两国共同努力下，中芬将在“一带一路”合作道路上越走越顺，取得更多成绩，更好地造福两国和两国人民。