seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679834/1206x2_679854/201904/t20190422_6503494.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679834/1206x2_679854/201904/t20190422_6503494.shtml
title: “一带一路”日新月异  中希合作只争朝夕 — 中华人民共和国外交部
date: 2019-04-22
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

（2019年4月18日，雅典）
尊敬的学术委员会主席帕帕索提里欧教授，
老师们、同学们、朋友们：
四月的雅典，春暖花开，生机勃勃。很高兴来到派迪昂政治经济大学国际关系学院与大家交流。派迪昂政治经济大学是希腊历史最悠久的社会和政治科学大学，建校90多年来为希腊培养了大批政治经济社会等领域人才，在希腊乃至欧洲久负盛名。我愿意借此机会与大家就当前形势和中希关系交换看法，并同大家一道探讨进一步拓展两国合作的思路。
希腊位于亚非欧三大洲交汇的战略要冲，海上丝绸之路和陆地丝绸之路这两条古老的亚欧贸易通道在这里相汇。早在2000多年前，各国商人骑着骆驼或乘坐商船络绎而来，让东地中海地区成为熙熙攘攘的全球贸易中转地。随着商业流通的繁荣兴盛，这片区域也成为不同地区、不同文化、不同文明交流互鉴的殿堂。
如今，亚非欧之间的经贸合作和人文交流在全球化时代更加密切，这片广袤区域正在重现历史辉煌，希腊的国家发展也面临着难得的历史机遇。
当前，世界正面临百年未有之大变局，经济增长动力不足，贸易保护主义和单边主义倾向上升，但各国谋发展、求合作的意愿依然非常强烈。在基础设施、互联互通、可持续发展等领域，各类双边、多边、地区和全球合作正蓄势待发。抓住这些新机遇以应对挑战、实现发展，对各国都具有重要意义。
“一带一路”倡议就是各国面临的重大发展机遇。6年前，中国国家主席习近平提出了“一带一路”倡议，旨在传承古代丝绸之路精神，与世界各国共谋合作、共同发展。这项重要倡议在国际社会得到高度认可和广泛参与。截至目前，共有124个国家和29个国际组织与中国签署了“一带一路”合作文件。“一带一路”的愿景已被写进联合国、二十国集团（G20）、亚太经合组织（APEC）和上海合作组织等主要国际机构的文件中。
“一带一路”倡议是中国为世界贡献的最重要公共产品，是中国对国际关系理论与实践的重大创新，是中国推动构建人类命运共同体的宝贵探索。
首先，“一带一路”倡议将共商共建共享作为指导原则，这体现了相互尊重、公平正义、合作共赢的国际合作观，彰显对多边主义和开放型世界经济的支持，有利于推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。“一带一路”是开放、包容、透明的，项目所有商业协议都由参与国企业根据市场原则充分讨论和酝酿，完全符合国际公认的法律法规，包括世界贸易组织和欧盟的规则。项目利益也由参与国家共享，造福当地人民。正如习近平主席指出的，共建‘一带一路’倡议源于中国，但机会和成果属于世界。
其次，“一带一路”倡议高度重视优势互补和共同发展，强调与相关方发展规划与政策的契合。在全球层面，“一带一路”倡议同联合国2030年可持续发展议程有效对接，形成了促进全球共同发展的政策合力。在区域层面，“一带一路”倡议与东盟互联互通总体规划、非盟2063年议程、欧亚经济联盟、欧盟欧亚互联互通战略等区域发展规划和合作倡议有效对接，形成了促进互联互通、支持区域经济一体化进程的合力。就希腊而言，“一带一路”倡议与希腊2018年7月首份国家发展战略中确立的建立区域交通、能源和服务枢纽等战略目标高度契合。
第三，“一带一路”倡议不仅是经济贸易之路，而且也是文化和友谊之路。“一带一路”倡议涵盖政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等五大领域。其中民心相通是倡议的社会和民众基础，它能够有力增进沿线国家民众的友好感情，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。民心相通将决定我们能否留给历史、留给后代一个珍视和平、珍视合作、珍视共赢的精神和文化遗产，它将决定我们合作的最终成败。
经过近6年的不懈努力，“一带一路”倡议已从理念转化为行动，从愿景转变为现实，在促进相关国家经济增长和实现社会福祉方面取得了丰硕成果。从2013年到2018年，中国与沿线国家贸易总额超过6万亿美元，对有关国家投资超过800多亿美元，带动全球贸易成本降低1.1%至2.2%，促进全球经济增速至少提高了0.1%。
以“六廊六路多国多港”为主线的硬联通国际合作不断深入。得益于共建“一带一路”，世界最大的内陆国哈萨克斯坦在中国连云港找到了太平洋出海口，中哈双方共同建设的物流合作基地成为中亚多国过境运输、仓储物流、往来贸易的国际经济平台。
受益于中欧班列的蓬勃发展，在德国杜伊斯堡投资兴业的中国企业由2014年的40家增加到目前的100多家。根据杜伊斯堡市政府统计，中欧班列的开行仅在物流领域就为这座城市创造了超过6000个就业岗位。去年，有6300列货运班列从中国抵达杜伊斯堡，预计今后5年内这个数字可能增长到每年1万。从中国的重庆市到杜伊斯堡市的货物，以前通过海运需要45天，现在通过铁路运输只需要13天，而且有望进一步缩减到10天。
作为“一带一路”示范项目的比雷埃夫斯港，目前已成为世界上发展最快的集装箱港口，为促进希腊经济复苏做出了重要贡献。今年，比港的集装箱吞吐量从2010年排名第93位飙升至第32位。按照目前趋势，很快就将跻身全球30大港口行列。比港直接雇佣了3000名当地雇员，并为当地间接创造了1万多个就业岗位。
亚欧大陆现有的合作机制也是对“一带一路”的良好补充。中东欧地区是“一带一路”沿线重要区域。曾被称作“16+1”的中国—中东欧国家合作于2012年应地区国家的强烈要求正式启动，在短短7年里取得了引人瞩目的成绩。匈塞铁路、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等大项目取得新进展，黑山与中国、马耳他三方合作的莫祖拉风电项目稳步推进，德国曼海姆开通途经波兰至重庆的中欧班列新线路，以比雷埃夫斯港为起点的中欧陆海快线也正在顺利推进。2019年4月12日，第八次中国-中东欧国家领导人会晤欢迎希腊作为正式成员加入了这一机制。希腊的加入为中国—中东欧国家合作壮大了队伍、扩展了空间、开拓了潜力。
本月下旬，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行。这届高峰论坛的主题是“共建‘一带一路’，开创美好未来”，目前已有近40位外方领导人以及2000多名各界代表确认与会，他们将就推动“一带一路”合作实现高质量发展这一核心议题展开讨论。相信在各方共同努力下，第二届高峰论坛一定会取得积极成果，为各国和世界经济增长挖掘更多动力，为国际经济合作开辟更大空间，为构建人类命运共同体、建设新型国际关系作出新的重要贡献。
中国和希腊是拥有长期友好传统的好朋友和好伙伴。 随着两国签署政府间共建“一带一路”合作谅解备忘录，希腊正式加入中国-中东欧国家合作，中希两国的合作将迈上新台阶。中方愿与希方携手合作，以只争朝夕的精神抓住发展机遇，为中希关系添砖加瓦，促进互利共赢，共同创造中希关系更加美好的明天！
谢谢大家。