seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202101/t20210122_7510866.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202101/t20210122_7510866.htm
title: 海外网评：“一带一路”为非洲一体化“铺路架桥”
date: 2021-01-22
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

海外网评：“一带一路”为非洲一体化“铺路架桥”
来源：人民日报海外网　发布：2021-01-22 22:09
中国港湾工程有限责任公司（中国港湾）在纳米比亚沃尔维斯湾港吹填了40万平方米的人工岛，为港口建设新集装箱码头。（来源：新华社）
当地时间1月7日，中国国务委员兼外长王毅同博茨瓦纳外长夸佩签署了共建“一带一路”谅解备忘录。自此，同中国签署“一带一路”合作文件的非洲国家已增加至46个，彰显中非推动共同发展、共同繁荣的坚定决心。
中非传统友谊深厚，双方彼此信赖，是好朋友、好伙伴、好兄弟。2020年以来，中非在抗击新冠肺炎疫情中相互声援、团结战斗，成为命运共同体的真实写照。与此同时，中非“一带一路”合作中很多项目没有因疫情停滞，相反显示出十足韧性——中国在非1100多个合作项目持续运行，大量技术和劳务人员坚守岗位，有力促进非洲国家抗击疫情和经济社会复苏。其中，中国援建的非洲疾控中心总部项目已于12月在埃塞俄比亚提前开工建设，成为中非高质量共建“一带一路”，推动“健康丝绸之路”建设的象征。
值得注意的是，就在不久前，中非签署了《中华人民共和国政府与非洲联盟关于共同推进“一带一路”建设的合作规划》（下称《合作规划》），这是中国同区域性国际组织签署的第一份共建“一带一路”规划类合作文件。中国社科院西亚非洲研究所研究员贺文萍指出，《合作规划》的签署对于促进中非合作意义重大，一方面从更加宏观和整体层面规划了中国与整个非洲大陆“一带一路”合作的路线图，将有效推动共建“一带一路”倡议同非盟《2063年议程》中关于基础设施建设等方面愿景的精准对接；另一方面表明中国不仅与非洲个别国家进行双边合作，还致力于同非洲大陆开展多边的整体合作，更加印证“一带一路”倡议得到了越来越多国家和地区积极响应。此外，非盟作为地区组织积极参与“一带一路”建设，无疑将为疫情下低迷的世界经济注入一针“强心剂”，有助于推动世界经济复苏。
当前，中非已经步入各自发展的新阶段。2021年是中国“十四五”规划的开局之年，也是非洲大陆自贸区建设的开局之年，双方合作迎来更广阔空间，中非共建“一带一路”合作被赋予新内涵。贺文萍强调，要抓住非洲大陆自贸区建设的机遇，通过《合作规划》推动非洲市场一体化建设，带动非洲整体性发展。因为自贸区的建设意味着非洲将打破各种关税和非关税的贸易壁垒，整合整个大陆的市场以挖掘更大潜力，而在此过程中，“一带一路”建设实际上就是为非洲大陆自贸区的发展铺路架桥，比如说开展基础设施建设、产能合作以及人力资源培训等，都将助力非洲大陆打破其一体化建设中的关键发展瓶颈。
特别是在保护主义和单边主义上升，世界经济不稳定不确定因素明显增多的背景下，中非双方推动发展战略深度对接，积极深化各领域务实合作更显难能可贵。以共建“一带一路”为契机，双方将通过优势互补实现共同发展，推动全面战略合作伙伴关系取得更大发展，为推动构建人类命运共同体树立典范。（栾雨石）
附件：