seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202312/t20231220_11207534.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202312/t20231220_11207534.htm
title: 主题杂技晚会“一带一路·非凡湘约”燃动贝宁
date: 2023-12-20
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

主题杂技晚会“一带一路·非凡湘约”燃动贝宁
来源：直通非洲　发布：2023-12-20 09:56
在文化和旅游部年度部省合作的框架下，12月16日晚，由驻贝宁使馆、湖南省文化和旅游厅主办，贝宁中国文化中心、湖南省演艺集团承办的主题杂技晚会“一带一路·非凡湘约”于科托努会议大厦红厅震撼上演。19名中国青年演员与贝宁ALL CIRCUS杂技团演员共同献上他们最具代表性的节目，惊险奇美，令观众大饱眼福。驻贝宁大使彭惊涛、使馆经商参赞寇亚南、文化参赞魏军，各国驻贝大使和联合国驻贝机构代表、贝宁议会办公厅副主任巴达胡、湖南省杂技艺术剧院团长汪建军等近1500名嘉宾观众出席晚会。贝宁杂技演员暖场之后，晚会正式开始。
嘉宾与演出团队合影留念
贝宁杂技演员暖场
彭大使致辞表示，2023年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年，2023年也是贝宁总统塔隆访华、中贝建立战略伙伴关系的关键年份。中贝双方政治互信不断增强，各领域合作成果丰硕。拥有35年历史的贝宁中国文化中心以文化艺术为纽带，为深化中贝人文交流搭桥铺路。本次邀请的湖南省杂技艺术团队有丰富的国际舞台演出经验，贝宁ALL CIRCUS杂技团也在当地颇受欢迎，期待他们共同带来一场文化盛宴。
杂技艺术源远流长、博大精深，其内容既展现人间喜乐，又将想象中的世界具象化。劳动人民丰收的喜悦在《草帽欢歌》中随草帽翩跹飞舞，《顶技花坛——逛庙会》通过抛、踢、顶、接等技艺传递中国传统民俗庆典的热闹喜庆；中贝滑稽小丑同台表演，相得益彰，在掌声和欢笑声中与现场观众热情互动。《双人绸吊——月之恋》用高超的技巧演绎凌空起舞的飘逸，《空中漫步与转碟——茉莉花开》以转碟的方式让茉莉花开满舞台上空，力与美、技与艺相辅相成。
《草帽欢歌》
中贝滑稽小丑同台，欢声笑语不断
《双人绸吊——月之恋》
《空中漫步与转碟——茉莉花开》
柔术行云流水，口技“声”临其境，手技叫人目不暇接。一首火辣热情的《辣椒歌》把湖南人民直爽淳朴的个性展现得淋漓尽致，一曲《梁祝》将缠绵悠扬的二胡与空环奇技结合，实现中国民乐与高空杂技的完美交融。此外，国家一级演奏员张音悦还用二胡“创改”贝宁流行歌曲，引起观众的强烈共鸣，掌声、欢呼声不绝于耳。
柔术《中国女孩》
张音悦二胡演奏《梁祝》
作为年度压轴“收官作”，本次主题杂技晚会在集体舞《龙腾凤舞》中圆满落幕，欢送中贝交流成果丰硕的2023年，也在龙行龘龘中展望2024年。晚会将中贝杂技与湖南传统民乐民俗、中国非物质文化遗产结合；在“炫技”的同时，从中贝优秀传统文化艺术宝库中汲取养料，兼收并蓄、守正创新。此外，出访团队还把“三湘四水 相约湖南”湖南文旅推介图片展带到贝宁，用高质量作品向海外观众介绍热土潇湘，讲好中国故事。中贝近30名艺术工作者通力合作，借助绸缎、杰克棒、空环、草帽、日常生活器皿等工具，轮番上演8个杂技节目、3曲民乐演奏、2首湖南民歌演唱、1支集体舞，向观众展示将头、口、手、四肢等部位充分调动之后的身体——作为世界各国人民最基础的共性，它刚柔并济，灵动而有觉知，拥有相知相亲、促进和平、共建人类命运共同体的无限潜能。新华社、《民族报》、ORTB 贝宁国家广播电视台等主流媒体对活动进行了报道。
集体舞《龙腾凤舞》
中贝杂技演员一起谢幕图片
现场座无虚席，观众反响热烈
（来源：驻贝宁使馆）
附件：