seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/jmhz/202407/t20240727_11461490.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/jmhz/202407/t20240727_11461490.htm
title: 【务实合作】中卢高质量共建“一带一路”成果丰硕
date: 2024-07-27
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

【务实合作】中卢高质量共建“一带一路”成果丰硕
来源：人民日报　发布：2024-07-27 00:07
系好安全带，调整好后视镜，家住卢旺达西方省的鲁维甘巴发动汽车，准备开车去上班。行驶在平坦的公路上，沿途经过基伍湖，湖面波光潋滟，景色秀丽。“中国企业修建的这条公路太好了，路面平坦宽阔，开车感觉又稳又快，很舒服。”鲁维甘巴赞叹道。
位于非洲中东部的卢旺达是中国的传统友好国家。近年来，两国关系快速发展，各领域合作成果丰硕，传统友谊不断深化。中卢携手高质量共建“一带一路”，在中非合作论坛框架下开展广泛合作，助力卢旺达基础设施状况持续改善和民众生活水平提升，推动两国友好合作关系不断发展，造福两国和两国人民。
“一条通往幸福生活的宽阔大道”
鲁维甘巴称赞的这条道路，是中国路桥工程有限责任公司依山修建的沿基伍湖66公里公路。这是卢旺达西部地区南北方向主要通道之一，也是连接卢旺达和邻国坦桑尼亚、布隆迪和刚果（金）等多国公路的一部分。项目于2013年开工，2016年建成通车。“湖光山色之间，现代化公路蜿蜒前行，为居民和游客出行提供了极大便利，为推动卢旺达经济的发展作出积极贡献。”当地媒体《大湖地区周刊》评价道。
基伍湖沿湖地区是卢旺达重要的经济作物产区。统计显示，卢旺达七成的咖啡和近一半的茶叶均产自基伍湖周边地带。道路建成后，当地民众种植的咖啡能更方便地运往外地，经济效益大大提升。“得益于更加便利的运输条件，我们咖啡的销路拓宽了。家里收入增加了，我们也盖了新房。这是一条通往幸福生活的宽阔大道。”咖啡种植户伊曼纽尔高兴地告诉记者。
沿基伍湖66公里公路在当地收获了良好口碑，成为共建“一带一路”框架下中国企业在卢旺达建设的标杆工程之一，并荣获卢旺达国家优质工程奖。据统计，目前，中国企业修建的公路占卢旺达国家公路总里程约70%，助力卢旺达基础设施建设提质增速，带动当地经济发展。
当地媒体报道说，“中国企业为卢旺达公路交通建设作出重要贡献”。“同中国开展相关合作，帮助卢旺达实现快速发展。”卢旺达资深媒体人和出版人穆班达在接受本报记者采访时表示。
“学习中文，拓宽了我的视野”
宽敞的教室门口挂着红灯笼，教室内，学生们用中文互致问候，在黑板上写着汉字……在卢旺达大学孔子学院课堂上，当地学生正在跟着中方老师认真学习中文。
2009年，卢旺达大学孔子学院正式揭牌，成为该国第一所也是迄今唯一一所孔子学院。“十几年来，孔子学院注册学生数量不断增加，希望了解中国的当地民众也日益增多。”卢旺达大学孔子学院中方院长曾广煜介绍，目前，孔子学院在卢旺达境内设有14个教学点，包含下设1个孔子课堂、7个大学教学点、6个中学教学点。卢旺达目前每年学习中文的人数约5000人，是2009年学习人数的20倍之多。
中文教育为卢旺达民众打开了了解中国文化和中国经济社会发展成就的新窗口。不少年轻人凭借学习中文，找到了奔向好生活的途径。
赛宾娜（中文名文彬）曾在卢旺达南方省一所女子中学读书。2018年，卢旺达大学孔子学院在该中学设立汉语教学点，开设了中文课，赛宾娜对此产生了浓厚兴趣。她下定决心要学好中文，去中国留学深造，并将所学带回卢旺达。她的中文老师更与她约定“在中国见”。
这些年，赛宾娜刻苦学习，中文水平大幅提高，获得不少荣誉：2019年，获得第十二届“汉语桥”世界中学生中文比赛卢旺达赛区冠军和全球三等奖；2021年，获得第二十届“汉语桥”世界大学生中文比赛卢旺达赛区冠军；在第二届“最·孔院”短视频活动中凭借作品《卢旺达中国茶》，获得“最·文化”单元特等奖……她还通过拍摄短视频等方式将中国文化介绍给更多当地民众，由此荣获“孔院达人”的称号。
2021年7月，赛宾娜如愿以偿，收到来自中国学校的录取通知书。2022年10月，她抵达重庆，开启了在华留学的新生活。凭借自己的努力，赛宾娜和她的中文老师在中国相见，实现了当初的约定。
“学习中文，拓宽了我的视野，也提供了一个广阔舞台，帮助我实现人生梦想！我希望在中国进一步学好中文，深入研究中国的发展模式和经验，为我的家乡发展提供借鉴，为卢中两国深化友谊、开展合作贡献力量。”赛宾娜表示。（来源：《人民日报》）
附件：