seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679858/1206x2_679878/202310/t20231003_11154609.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679858/1206x2_679878/202310/t20231003_11154609.shtml
title: 驻匈牙利大使龚韬在高质量共建“一带一路” 研讨会上的主旨演讲
date: 2023-09-28
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻匈牙利大使龚韬在高质量共建“一带一路” 研讨会上的主旨演讲
来源：（
驻匈牙利大使馆
2023-09-28 15:54
尊敬的匈牙利国家银行行长马托尔奇阁下，
尊敬的匈牙利国家银行行长马托尔奇阁下，
尊敬的雅典娜基金会主席奇茨马迪奥先生，
各位朋友，各位来宾，
女士们，先生们：
大家好！很高兴在秋高气爽的季节在布达佩斯同大家见面。今天我抵匈履新刚好满两周。两周来，我走访匈塞铁路施工现场，考察中国投资项目，邀请匈牙利参加成都世界大学生运动会的运动员到使馆做客，领略到布达佩斯城市之美，感受到中匈务实合作的蓬勃生机，也体会到两国人民之间的深厚情谊。
今年是“一带一路”倡议提出十周年。中国驻匈牙利大使馆和匈牙利国家银行共同举办高质量共建“一带一路”研讨会，总结回顾两国共建“一带一路”取得的丰硕成果，展望未来合作的光明前景。在此，我谨代表中国驻匈牙利使馆向出席论坛的各位嘉宾表示热烈欢迎！对匈国家银行为举办论坛所做的努力表示衷心感谢！
2013年秋，中国国家主席习近平提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议，赋予古丝绸之路以崭新的时代内涵。十年来，共建“一带一路”从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、持久发展，从总体布局的“大写意”变成精谨细腻“工笔画”。“一带一路”倡议顺应经济全球化的历史潮流和全球治理体系变革的时代要求，成为跨越地理限制、突破文化差异、融合发展需求、深受各国欢迎的国际合作平台和全球公共产品，彰显了中国同各国一道建设更加美好世界的使命担当，为世界经济复苏注入信心和动力，为沿线各国人民带来实实在在福祉。
“一带一路”是开放包容之路。“一带一路”倡议旨在促进沿线国家的基础设施建设和互联互通，对接各国政策和发展战略，实现共同发展。“一带一路”倡议不是要搞封闭对抗的“小圈子”，而是提供开放合作的大平台。中方始终秉持共商、共建、共享原则推进“一带一路”合作，从来没有、也不会寻求建立一国主导的规则。倡议提出以来，得到越来越多的国家和国际组织的积极响应。截至目前，中国已与152个国家和32个国际组织签署200余份共建“一带一路”合作文件。共建“一带一路”的朋友圈越来越大，各国参与“共建”的热情与日俱增，成绩有目共睹。
“一带一路”是互利共赢之路。当今世界正处于动荡变革期，全球经济增长基础脆弱，贸易和投资低迷，经济全球化遇到波折，发展不平衡加剧。如何破解当今时代面临的问题，实现和平、稳定、持续发展？正确路径只能是和平发展、互利共赢。在“一带一路”建设框架内，各方携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢。十年来，共建“一带一路”取得累累硕果。克罗地亚的佩列沙茨大桥、黑山南北高速公路先后完工通行，不仅便利当地民众出行，更是促进了区域经济融合发展。中远海运集团入股希腊比雷埃夫斯港，中国河钢集团全资收购塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂，助力欧洲企业重焕活力。中欧班列这支“钢铁驼队”更是跑出了陆海贸易大通道建设的“加速度”。十年来，中欧班列累计开行7.7万列，运送货物731万标箱，货值超3400亿美元，通达欧洲25个国家的217个城市，成为国际经贸合作的重要桥梁。
“一带一路”是绿色发展之路。以绿色为底色是“一带一路”倡议的初心，也是各国参与“一带一路”建设的共识。中国政府制定了《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》，践行绿色发展理念，积极应对气候变化，维护全球生态安全，构建人与自然生命共同体。中国积极支持沿线国家实现绿色低碳发展，深化生态环境和气候治理合作。参与建设多个可再生能源基础设施项目，帮助沿线国家向高效、清洁、多元化的能源供给结构转型。中国还与沿线国家在“一带一路”倡议下共同开展生态环境保护项目合作，与相关组织共建绿色发展国际联盟，持续推动绿色金融发展，增强对“一带一路”绿色项目的投融资支持。中国政府始终要求中国企业在海外投资经营必须严格遵守东道国生态环保相关法律法规和标准规范，高度重视当地民众绿色发展和生态环保诉求，鼓励企业参照国际通行标准或中国更高标准开展环境保护工作。
“一带一路”是文明互鉴之路。古丝绸之路既是一条贸易之路，更是一条文化交融的纽带，将灿烂辉煌的几大文明联结起来，促进了经济和文化繁荣发展。“一带一路”倡议延伸文明对话理念，秉承“和平合作，开放包容，互学互鉴，互利共赢”的丝路精神，成为不同区域、不同文化、不同宗教信仰之间沟通交流的桥梁。“一带一路”带来的不是文明冲突，而是文明互鉴、和谐共生。十年来，在“一带一路”框架下，各类文化年、旅游年、艺术节、青年交流、智库对话等人文合作项目百花齐放，丝绸之路国际剧院、艺术节、图书馆、美术馆等联盟相继成立，拉近了各国人民心与心的距离。实践证明，“一带一路”倡议遵循文明发展规律，尊重文明多样性，促进文明价值共通、文明成果共享，成为推动人类文明进步的动力。
各位朋友，
中匈是共建“一带一路”的坚定伙伴。匈牙利是首个同中国签署“一带一路”合作文件的欧洲国家，欧尔班总理先后赴华出席两届“一带一路”国际合作高峰论坛，多次同习近平主席会见，在两国领导人的战略引领下，“一带一路”倡议同匈“向东开放”战略紧密对接，迸发出强劲的活力。匈塞铁路建设稳步推进，建成后将进一步强化匈牙利在中东欧地区的交通枢纽地位，服务匈牙利经济社会发展。匈牙利作为中欧班列集散地，成为中欧之间物流运输大通道的重要环节。中匈两国已开通多条客运、货运直航，互联互通更加便捷高效。匈牙利有5所孔子学院、1所匈中双语学校。中国有12个大学开设匈牙利语言专业，双方还互设了文化中心，人文交流蓬勃开展，民心相通不断加深。可以说，共建“一带一路”给中匈全面战略伙伴关系发展带来强劲动能，也为深化中国—中东欧国家合作，促进中欧关系健康稳定发展发挥积极作用。
展望未来，中匈共建“一带一路”面临新的机遇。中国经济在疫情后快速复苏，持续回升向好。上半年，中国国内生产总值(GDP)同比增长5.5%。国际货币基金组织预测今年中国经济将增长5.2%。中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变，中方有信心、有能力推动经济持续健康发展。中国将持续扩大高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，在促进自身发展同时，为世界经济复苏注入强劲动力。正如欧尔班总理最近在讲话中所讲，中国的发展是有着5000年历史文明国家重返世界舞台，并向世界提供巨大的发展机遇。
下个月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办。高峰论坛期间的活动包括开幕式，互联互通、绿色发展、数字经济3场高级别论坛，以及关于贸易畅通、民心相通、智库交流、廉洁丝路、地方合作、海洋合作6场专题论坛，同时还将举办企业家大会。截至9月20日，已有110多个国家的代表确认与会。
中匈两国将以第三届高峰论坛为契机，共同规划共建“一带一路”框架下合作新蓝图。
双方将进一步加强政策沟通协调，依托中匈政府间“一带一路”合作委员会、中匈经济联委会、贸易畅通工作组、电子商务工作组、高质量投资工作组等工作机制，加强发展战略对接。
双方将积极探索合作新领域，围绕新能源汽车加强合作，共同打造中欧汽车产业链合作共赢的范例。支持两国金融机构创新更多高质量金融产品，为合作提供强有力支撑。鼓励开通更多客货运直航和中欧班列，建设陆上和空中“丝绸之路”。
双方将不断深化人文交流，扩大教育、文化、科技、旅游、地方等领域合作，促进两国人民的相互了解和民心相通。深入落实习近平主席给匈中双语学校学生复信精神，加强两国青少年之间交流，培养更多传承发展中匈友好事业的使者。
各位朋友，
中国有句谚语“众人拾柴火焰高”，匈牙利也有谚语“好友赛过金”。中匈共建“一带一路”取得丰硕成果，离不开各界朋友的积极参与和大力支持。在此，我对行长和合作方为准备工作所做协调配合表达谢意。各界的广泛参与预示着两国“一带一路”合作广阔前景。希望大家利用今天的研讨会，深入沟通交流，为共建“一带一路”合作积极建言献策，为开启“一带一路”合作新十年贡献力量！
最后，祝本次研讨会取得圆满成功！
谢谢！
相关附件