seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202310/t20231012_11160025.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202310/t20231012_11160025.htm
title: 共建“一带一路”给坦桑尼亚带来飞跃变化
date: 2023-10-12
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

共建“一带一路”给坦桑尼亚带来飞跃变化
来源：外交部　发布：2023-10-12 18:46
★ 卷首语 ★
今年是“一带一路”倡议提出10周年。十年一路走来，“一带一路”倡议始终不忘初心、不惧风雨、披荆斩棘，从愿景走向现实，形成3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模，打造了一个个“国家地标”“合作丰碑”，成为深受欢迎的国际公共产品和的国际合作平台。
倡议好不好、项目实不实，参与的国家和人民最有发言权。近期，来自70个发展中国家的80多名记者来华，采访“一带一路”项目的中方承建机构和参与人员，用一篇篇现场报道现身说法，生动讲述共建“一带一路”的真实故事。
本篇为坦桑尼亚《卫报》新闻记者在走访中国铁建后，在该报头版撰文报道10年来中坦共建“一带一路”丰硕成果的文章摘要。
▲ 记者参观中国铁建
2013年中国国家主席习近平提出“一带一路”倡议。10年来，中国同“一带一路”共建国家在铁路、公路、港口、房地产、通信开发等领域通力合作，取得了一系列丰硕成果，加深了彼此的经济联系。
坦桑尼亚和中国在“一带一路”框架下，实施了铁路、桥梁、水务工程等一系列项目，给坦桑尼亚带来飞跃变化。据中国铁建所属中国土木相关负责人介绍，该公司承建的坦桑尼亚达累斯萨拉姆乌本戈立交桥如期通车，极大改善了当地交通拥堵问题。在建的姆万扎马古富力大桥已完成78%的进度，预计将按期交付。同时，中国土木还正在与坦桑尼亚合作建设从伊萨卡至姆万扎和塔博拉至基戈马的标准轨距铁路线，该铁路建成后将有力提升该国同刚果（金）、布隆迪等周边国家的互联互通水平。
此外，在姆万扎省米松圭地区实施的多个水务项目已造福当地15万居民，未来两年中国土木将陆续实施多个水务项目，供水覆盖范围将进一步扩大，预计使300多万民众受益。中国土木承诺，将如期完成其在坦桑尼亚承建的所有“一带一路”项目。
▲ 记者与中国铁建座谈
中国铁建与坦桑尼亚渊源已久，上世纪70年代，由中国土木组织承建的坦赞铁路被誉为“非洲自由之路”，是中非友谊的不朽丰碑。“一带一路”倡议启动以来，中国铁建积极响应，成为中国铁路“走出去”的“先锋队”，在全球数十个国家实施铁路项目，承建铁路里程超过1.2万公里，聘用全球3.8万名技术员工，以实际行动为非洲打造一条条新的“自由之路”。
▲ 记者报道截图
乌本戈立交桥、马古富力大桥、姆万扎卫星城供水项目都是中国和坦桑尼亚共建“一带一路”重点项目。其中，乌本戈立交桥是坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆最重要的交通枢纽之一，也是该国首座多跨多层立交桥项目，于2020年实现通车，成为该市地标性工程。
马古富力大桥是坦桑尼亚重要的内陆国际通道，2024年建成后，将成为非洲最长矮塔斜拉桥，对提升坦桑尼亚国家形象、推进周边地区社会经济发展有着重要意义。
姆万扎卫星城供水项目是“一带一路”倡议框架下的重要民生工程，在缓解居民用水问题的同时，也为当地群众提供了岗位培训和就业机会。自2019年投产以来，该项目已为当地约15万居民解决了用水难题，用水成本降至原来的五分之一。
（来源：外交部）
附件：