seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gj_676203/yz_676205/1206_677148/1206x2_677168/201812/t20181225_9306606.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gj_676203/yz_676205/1206_677148/1206x2_677168/201812/t20181225_9306606.shtml
title: “一带一路”：开放中国的发展邀约
date: 2018-12-25
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

“一带一路”：开放中国的发展邀约
——驻伊拉克大使陈伟庆在巴格达大学国际和战略研究中心的演讲
来源：（驻伊拉克使馆）
2018-12-25 01:17
（2018年12月24日，国际和战略研究中心）
尊敬的伊卜提赛姆主任，
尊敬的各位专家学者、媒体朋友：
上午好！
很高兴来到伊拉克著名智库——国际和战略研究中心。感谢伊卜提赛姆主任的邀请，还要感谢您刚又向我发出下次演讲的邀请，我担心如果今天讲得不好，您会改变主意。
今年是中国改革开放40周年，是“一带一路”倡议提出5周年，是中伊建交60周年。在这一特殊的年份同各位交流探讨“一带一路”和中伊关系发展，具有特殊的意义。
今天我和大家交流四个方面的内容：古老的丝绸之路；新时代的“一带一路”；改革开放40年的中国；新时期的中伊关系。
先请大家观看一段音乐视频。这是一首在中国特别是在年轻人中广受欢迎的歌曲——《爱在西元前》，展现了中国人视角中的美索不达米亚文明：从苏美尔到巴比伦，从楔形文字到汉谟拉比法典，两河流域为人类文明的发展做出了重要贡献。
再请大家观看一帧图片。这是我在伊拉克国家博物馆看到的伊拉克13世纪的建筑。讲解员告诉我，门楣上装饰着龙的图案，是中国文化和伊拉克文化交融的例证。
我们两大古老文明就是这样，很早以前开始交往互鉴，共同推动形成了陆上和海上丝绸之路。起于2000多年前的丝绸之路，连接了欧亚国家，成为当时世界上重要的贸易和文化交流通道，也将中国和阿拉伯世界紧密联系在一起。公元7世纪至9世纪，先后有37个阿拉伯使团访问中国。此后到公元12世纪至13世纪，双方友好往来进一步发展。中阿历史上两位伟大的旅行家汪大渊和伊本·白图泰，写下他们的传世作品——《岛夷志略》和《伊本·白图泰游记》。阿拉伯国家为缔造和发展丝路文明做出了重要贡献。
伊拉克位于阿拉伯世界的中心地带，是丝路交往长河中的一颗明珠，阿巴斯王朝时期是双方交往的第一个高潮。我给大家分享三个片段，一起重温那段友好交往的历史。
一是最早的“商品专卖”。阿巴斯王朝时期，中国商品通过巴士拉港沿底格里斯河直抵巴格达。巴格达码头绵延几公里，停泊着各式各样的船只，运载着来自中国的瓷器、丝绸、麝香等商品。当时中国正值唐朝，在首都长安，来自阿拉伯的商人络绎不绝，也给中国带去音乐、舞蹈、服饰、建筑艺术以及香料、骏马。
二是最早的“合资企业”。中国的四大发明——造纸术、火药、印刷术和指南针经丝绸之路带到阿拉伯地区，并经此传入欧洲。阿拉伯的天文、历法、医药也传入中国。据记载，公元8世纪末，在巴格达建立了第一座造纸厂，可以说这是中国和伊拉克最早的“合资企业”。
三是最早的“技术合作”。中国的制瓷工艺传入伊拉克，萨马拉成为阿巴斯王朝时期最大的制瓷中心，考古学家在那里发现了烧制瓷器的窑厂遗址。中国瓷器中最漂亮一种青色叫“苏麻离青”，有学者认为萨马拉可能是青花瓷颜料和工艺的来源地之一，因为中文里的“苏麻离”与萨马拉发音相近。
古老的中华文明和两河文明，沿古丝绸之路相遇相知，拉近中伊人民的距离。两大文明共同开创了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。丝绸之路留给中国和伊拉克温暖的回忆。
女士们，先生们！
2013年，中国国家主席习近平提出“一带一路”倡议，共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。
“一带一路”的目标，是要继承和发扬丝绸之路精神，把中国发展同相关国家发展结合起来，把中国梦同各国人民的梦想结合起来，赋予古代丝绸之路以全新的时代内涵。当前形势下，还要致力于维护全球自由贸易体系和开放型世界经济，推动各国实现经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，实现各国发展战略相互对接、优势互补、互利共赢，不断朝着人类命运共同体方向迈进。
“一带一路”的原则，是秉持共商、共建、共享原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。前几天，我观看了首席指挥穆罕默德先生指挥伊拉克国家交响乐团的演出，这是这家乐团近年来的首次公演。这使我想到，“一带一路”就像交响诗，不是中国一家的独奏，而是相关国家的合奏。这是一个开放的经济合作概念，是一个让各国发挥优势、展现特色、合作共赢的平台。
“一带一路”的重点，是政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。
政策沟通，主要是要加强政府间合作，就经济发展战略和对策进行充分交流，协商制定推进合作的规划和措施。
设施联通，是相关国家加强基础设施建设规划、技术标准体系的对接，逐步形成连接相关国家的交通运输、能源电力、信息技术等网络。
贸易畅通，是研究解决投资贸易便利化问题，消除贸易壁垒、降低贸易和投资成本，实现互利共赢。
资金融通，是深化金融等领域合作，推进货币稳定体系、投融资体系和信用体系建设。
民心相通，是传承和弘扬丝绸之路友好合作精神，广泛开展人文交流合作，增进相互了解和传承友谊。
共建“一带一路”倡议和共商共建共享的核心理念已经写入联合国等重要国际机制成果文件，140多个国家和国际组织同中国签署共建“一带一路”合作协议。迄今为止，中国同相关国家贸易总额超过6万亿美元，对相关国家投资额超过800多亿美元，为当地创造24万个工作岗位，加快与相关国家建设自贸区，已与13个相关国家签署或升级了5个自贸协定。2017年，来自相关国家留学生达30多万人，赴相关国家留学的人数6万多人。
女士们、先生们！
伊拉克是最早加入共建“一带一路”的阿拉伯国家之一。2015年12月，两国签署共建“一带一路”合作文件，建立战略伙伴关系。“一带一路”为中伊关系带来新的活力。
中国连续多年成为伊拉克第一大贸易伙伴，伊拉克是中国第四大原油供应国、阿拉伯国家的第三大贸易伙伴。2017年，双边贸易额221亿美元。今年前9个月，双边贸易额超过215亿美元。中国企业在伊拉克参与了油田、电站、水泥厂、水处理厂等建设，服务于伊拉克重建。举个例子，在电力领域，中国企业承建的瓦西特电站承担了伊拉克20%多的电力供应，直接惠及伊拉克民生。
两国经贸合作扩大的同时，文化往来不断增多。中国每年向伊拉克提供奖学金名额，安排伊拉克各领域专业人士赴华参加培训交流，中国企业向伊方提供的培训机会也在增加。今年，巴格达大学师生受邀赴华访问交流。这些都推动了双方文化交融、民心相通。
女士们、先生们！
今年是中国改革开放40周年。40年前，中国人民的温饱都成问题。1978年12月，中国做出进行改革开放的重大决策。改革开放改变了中国，也影响了世界。40年来，中国始终坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，以下这些数字是中国40年发展的佐证：
国内生产总值由3679亿元人民币增长到2017年的82.7万亿元人民币，年均实际增长9.5%，远高于同期世界经济2.9%左右的年均增速。中国国内生产总值占世界生产总值的比重由1.8%上升到15.2%，多年来对世界经济增长贡献率超过30%。
全国居民人均可支配收入由171元人民币增加到2.6万元人民币，中等收入群体持续扩大。
全国贫困人口累计减少7.4亿人。到2017年末，贫困的人只剩下了3.1%，而在1978年的时候，仅有不到3%的人不是贫困人口。
外汇储备从1.67亿美元增加至31399亿美元。
货物进出口总额从206亿美元增长到超过4万亿美元，累计使用外商直接投资超过2万亿美元，对外投资总额达到1.9万亿美元。
40年前，《财富》杂志世界企业500强没有一家中国企业，现在有120家中国企业名列其中。
现在，中国建立了全世界最完整的现代工业体系，成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国。
中国改革开放40年，是在对外没有掠夺、没有殖民、没有发动战争的情况下，坚持相互尊重，遵循平等互利，依靠合作共赢，走出了一条具有中国特色的现代化发展之路。中国的发展带给了世界更多机会。
下面的图片将为您展示中国改革开放40年的发展变化。
女士们、先生们！
这个月，伊拉克庆祝了反恐战争胜利一周年，安全局势发生积极变化，阿卜杜勒马赫迪总理领导的新政府将经济重建和改善民生作为优先任务，伊拉克正步入发展新阶段。我们和伊拉克人民分享喜悦，对伊拉克未来充满信心。
经过40年改革开放，中国的实力不断增强，将继续扩大对外开放，推进“一带一路”建设。作为伊拉克的好朋友、好伙伴，我们有更强的意愿和能力扩大对伊拉克的合作，为伊拉克重建和发展提供支持。我认为，中伊合作可以围绕“三个重点领域、三个基础支撑”推进。
——“三个重点领域”是指能源、基础设施、工业产能。
伊拉克石油资源丰富，中方愿深化同伊拉克在石油、天然气勘探、开采、炼化、储运等全产业链合作，同时积极探讨新能源合作。
中方将鼓励中国企业积极参与伊拉克交通、电力、通讯、供水等基础设施建设，支持伊拉克政府改善公共服务的努力。
中方愿参与伊拉克重建和民生所需要的工业产能合作，支持伊拉克恢复和发展工业能力、实现经济多元化的努力。
——“三个基础支撑”是指投融资、技术和文化支撑。
中方将支持金融机构和企业增加对伊拉克的双边投融资合作。今年7月，中方设立贷款额度200亿美元的“以产业振兴带动经济发展重建专项计划”，支持有关阿拉伯国家重建，我们愿同伊方探讨利用好这一计划。
中方愿根据伊方需求同伊方分享发展经验，加大在技术、人力资源培训等方面对伊支持力度。中国将继续通过双边途径向伊提供留学和多种类和多形式的培训名额，同时鼓励中国企业帮助伊拉克培训技术和管理人才。中国还在中国—阿拉伯国家合作论坛框架下，通过中阿改革发展研究中心同阿拉伯国家交流治国理政经验，并邀请阿拉伯国家创新领袖、青年科学家、科技人员等访华，推动中阿在数字经济、人工智能、新材料、生物制药、北斗导航等领域合作。
丝绸之路带给我们的不只是商品的流通，还有文化的交融。走在伊拉克，能够看到许多“中国智造”的产品。走在中国，同样也能看到带有伊拉克传统和文化的成果。出生在巴格达的伊拉克裔建筑师哈达迪在北京、广州、香港、长沙等地留下了她的个性鲜明的作品，超现实主义被伊拉克和伊斯兰传统文化的背景晕染。智库、高校、媒体、宗教界和青年是我们加强民意相通的重要纽带。希望在座的专家学者、媒体朋友继续关心和支持中伊关系，做两国友好的支持者、参与者、推动者。在这里我再请大家观看一段视频，这是一位在中国南京理工大学工作多年的伊拉克专家的讲话，相信他的话代表了两国教育文化界的心声。
女士们、先生们！
昨天晚上，我刚从巴士拉回来。我参加了一家中国企业承建的海水淡化厂升级改造项目群签约仪式。我在仪式上说，海水为什么咸，那是古老文明经历的千辛万难；海水为什么变甜，那是善良战胜邪恶、和平战胜恐惧、合作迎来春天！
“一带一路”，这是中国向伊拉克发出的共同发展邀约。“浩渺行无极，扬帆但信风”。我们愿同伊拉克朋友携手并肩，共同开创中伊关系更加美好的明天！
祝各位新年快乐！祝伊拉克人民安宁幸福！
谢谢大家！
* * * * * * * * * * * * * *
演讲后，陈伟庆回答了听众就中国对巴勒斯坦等中东问题看法、中国国防政策、对外文化交流、议会外交、公共外交、对伊战争受害地区人民援助等提出的问题，并接受了中国环球电视网（CGTN）、伊拉克电视台（IMN）的采访。
相关附件
相关新闻