seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbz_673089/xghd_673097/202303/t20230307_11036924.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbz_673089/xghd_673097/202303/t20230307_11036924.shtml
title: 秦刚：“一带一路”倡议十年，铺就共同发展的康庄大道
date: 2023-03-07
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

秦刚：“一带一路”倡议十年，铺就共同发展的康庄大道
2023-03-07 11:35
2023年3月7日，外交部长秦刚举行两会记者会。有记者问及中国提出的“一带一路”倡议和美欧出台的全球基建计划是否有竞争关系。
秦刚表示，“一带一路”倡议是中国发起、各方共建、世界共享的优质公共产品，优在高标准、可持续、惠民生，因为优质实用，所以广受欢迎，迄今已吸引了世界上超过3/4的国家和32个国际组织参与其中。倡议提出十年，从蓝图变成实景，化作各国发展实效，百姓民生实惠。十年铺就共同发展的康庄大道，留下一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”。10年里，倡议拉动近万亿美元投资规模，形成3000多个合作项目，为沿线国家创造42万个工作岗位，让将近4000万人摆脱贫困。中老铁路让老挝从“陆锁国”变成“陆联国”。斯里兰卡普特拉姆电站点亮了万家灯火。蒙内铁路拉动了当地经济增长超过2个百分点。“鲁班工坊”帮助20多个国家的年轻人掌握了职业技能。中欧班列迄今已开行6万5千列，是联通亚欧的钢铁驼队，是运送防疫物资的健康快车。今年，中国将以主办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛为契机，与有关各方一道推动“一带一路”取得更丰硕的成果。
秦刚说，“一带一路”是务实开放的倡议，秉持的是共商共建共享原则。在合作中有商有量，在交往时重情重义。对于其他国家的倡议，只要不以意识形态划线，我们都欢迎；只要不夹带地缘政治私货，我们都乐见其成。
秦刚表示，所谓“债务陷阱”，这顶“帽子”无论如何扣不到中国头上。据统计，发展中国家主权债务中，多边金融机构和商业债权人占比超过八成，这才是发展中国家债务压力的最大来源。特别是去年以来，美国以前所未有的幅度急速加息，各国资金纷纷外流，使有关国家债务问题雪上加霜。
秦刚说，中国一直致力为相关国家纾困解难，在二十国集团缓债倡议中贡献最大。中方将继续以建设性态度参与国际债务问题的解决，同时我们也呼吁其他各方也共同行动、公平分担。各方坐下来协商，办法一定比困难多。
相关附件