seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_678356/1206x2_678376/201706/t20170612_9322295.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_678356/1206x2_678376/201706/t20170612_9322295.shtml
title: 一带一路倡议：平等和包容性发展 — 中华人民共和国外交部
date: 2017-06-12
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

（按：6月7日，尼日利亚主流媒体《先锋报》全文刊登驻拉各斯总领事巢小良署名文章《一带一路倡议：平等和包容性发展》，尼日利亚通讯社、《太阳报》、《民族报》以报道的形式介绍文章内容，并被尼多家媒体转载）
一带一路国际合作论坛在北京成功落下帷幕。无论对于中国还是世界而言，这都是一次重要的会议，它向全世界展现出中国及其合作伙伴在“一带一路”倡议框架下开展国际合作的强烈意愿，为“一带一路”描绘了一幅走向成功的路线图，也为未来的合作指明了方向。30位国家元首或政府首脑、70多位国际组织的领导以及来自130多个国家的1500多名代表出席论坛。峰会发布了联合公报以及高峰论坛成果清单，清单列举了76项主要成果，其中涉及270多个具体项目。中国单方面做出多项承诺，包括向丝路基金增加1000亿人民币的资金、鼓励金融机构开展人民币海外基金业务，规模预计约3000亿元人民币等等。
中国国家主席习近平在出席论坛讲话中指出，一方面世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，和平发展的大势日益强劲，变革创新的步伐持续向前。各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界人民对美好生活的向往从来没有像今天这样强烈，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。另一方面我们正处在一个挑战频发的世界。世界经济增长需要新动力，发展需要更加普惠平衡，贫富差距鸿沟有待弥合。地区热点持续动荡，恐怖主义蔓延肆虐。和平赤字、发展赤字、治理赤字，是摆在全人类面前的严峻挑战。发展是解决这些问题的钥匙。在各国彼此依存、全球性挑战此起彼伏的今天，仅凭单个国家的力量难以独善其身，也无法解决世界面临的问题。只有对接各国彼此政策，在全球更大范围内整合经济要素和发展资源，才能形成合力，促进世界和平安宁和共同发展。我们完全可以从古丝绸之路中汲取智慧和力量，本着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神推进合作，共同开辟更加光明的前景。
与会各方在峰会上达成了五项共识：第一，致力于推动“一带一路”建设国际合作，携手应对世界经济面临的挑战。第二，支持加强经济政策协调和发展战略对接，努力实现协同联动发展。第三，希望将共识转化为行动，推动各领域务实合作不断取得新成果。第四，期待架设各国民间交往的桥梁，为人民创造更美好的生活。第五，“一带一路”建设是开放包容的发展平台，各国都是平等的参与者、贡献者、受益者。
“一带一路”倡议将促进所有相关国家发展，为地区和世界和平、稳定和安全做出贡献。倡议的根本原则包括三个要素：共商、共建、共享，这是互利合作的新模式。“一带一路”倡导的五通原则包括政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。它不是对原有制度和机制的替代，也不是老套的地缘政治手段，不针对任何国家。它是协奏曲、不是独奏曲，需要来自包括个人、团组、机构、政府、跨国和多边组织的共同参与。它强调包容，参与国应当互相尊重各自主权和领土完整、尊重各自的社会制度和发展模式、尊重各自核心利益和重要关切。它将基于市场原则运行，政府将在合适的位置发挥必要的作用。
非洲国家资源丰富、人口众多、市场潜力较大，长期与中国保持密切友好的关系，是参与“一带一路”倡议的重要伙伴。同时，很多非洲国家也意识到了“一带一路”倡议和非盟“2063议程”的密切联系。他们把倡议看作是帮助本国发展的重要机遇，并努力将倡议与“2063议程”以及本国发展战略尽可能协同起来。肯尼亚总统肯亚塔、埃塞俄比亚总理海尔马里亚姆以及非盟委员会副主席夸第出席了论坛。肯亚塔总统给予“一带一路”很高的评价，他说，通过中国“一带一路”倡议，非洲可重拾之前在全球化大潮中丧失的发展机会。倡议为非洲发展提供最佳模式，有助于非洲大陆推进地区一体化、实现共同繁荣的目标。一个和平与繁荣的非洲也符合中国的利益，中国期待更多非洲国家加入倡议，用非洲智慧丰富倡议的内容。
尼日利亚是非洲第一大人口国和经济体，中国高度重视发展与尼日利亚的关系。近年来，两国合作成果丰硕，但合作潜力还远未完全开发。尼政府正致力于经济多元化，吸引更多外国投资，同时，中国正通过金融合作、经验和技术共享积极与邻国以及相关国家开展产能合作。鉴于中尼两国高度互补的发展战略，两国深化合作将很有可能发生积极的化学作用，让中尼双方受益。“一带一路”倡议为尼开展对华乃至全球合作提供了一个理想平台，通过该平台，尼将能获得更多机会加强其基础设施建设、发展经济多元化以及更好的融入世界经济。若尼能更为主动、提高自身效率、找到合适的参与形式，“一带一路”倡议有望成为尼实现自身发展战略的强大助力。