seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202312/t20231223_11210070.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202312/t20231223_11210070.htm
title: 驻赞比亚大使：中赞全天候友谊再启新篇章
date: 2023-12-23
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻赞比亚大使：中赞全天候友谊再启新篇章
来源：学习时报　发布：2023-12-23 12:08
应习近平主席邀请，赞比亚总统希奇莱马于2023年9月10日至16日对中国进行国事访问。这是希奇莱马就任总统两年以来对域外国家重要的一次国事访问。此访将两国关系定位提升为全面战略合作伙伴关系，成为中赞关系史上新的里程碑，引领两国共建“一带一路”朝着“全天候、全方位、高质量”方向发展。
（一）
赞比亚是最早同新中国建交的南部非洲国家，两国友好被誉为“全天候友谊”，坦赞铁路已成为中非友好的象征。赞比亚也是共建“一带一路”倡议的积极响应者、参与者和受益者，并于2018年同中国签署共建“一带一路”合作文件。5年来，中赞始终秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推进高质量共建“一带一路”，有三个特点。
一是元首外交引领高质量合作方向。中赞共建“一带一路”始终得到两国元首的亲自关心、亲自推动。仅以赞比亚总统对中国进行国事访问为例，两国发表的中赞联合声明专设一章，明确两国深化高质量共建“一带一路”合作的重点方向、重点领域、重点项目。两国元首还共同见证签署共建“一带一路”、绿色发展、数字经济、投资合作、检验检疫等领域多项双边合作文件，双方发表了深化农业合作的联合声明。希奇莱马总统在访华期间多次表示，开通直飞航班，利用中国先进科技推动赞比亚经济社会转型，参与空中丝绸之路、数字丝绸之路建设，全面推进高质量共建“一带一路”合作。
二是丰硕成果坚定高质量合作信心。赞比亚加入共建“一带一路”国家朋友圈的5年来，中赞双边贸易额屡创历史新高，由2017年的37.9亿美元增长至67.3亿美元，提升77.6%。赞比亚连续多年在中国对非投资目的地中位列前茅。两国合作大项目连结硕果，有力促进赞比亚经济发展。中赞共同建设的水力、光伏、风能、电池等新能源产业链正在形成，把绿色作为高质量共建“一带一路”的底色，促进绿色能源转型。中国企业承建的卢萨卡国际机场、恩多拉国际机场沟通起赞比亚与世界各地，为来往赞比亚旅客提供一流设施和服务。中国企业通过政府和社会资本合作等模式建设的主干公路项目，正在连接起赞比亚国内外经济中心、加速货物人员往来。
三是优质项目打造高质量合作范式。中国向赞比亚提供融资并承建的下凯富峡水电站五台机组已全部并网发电，可提升赞比亚38%的电力供应能力，每年减少当地66.35万吨碳排放，每天可获100多万美元电费收入。该项目传递创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是中赞高质量共建“一带一路”融资可持续、环境可持续、发展可持续的典范。有了下凯富峡水电站，可靠稳定的供电已成为赞比亚家庭的日常，还可向邻国出口电力创汇。承建企业在施工过程中注重“授人以渔”，为赞方培养基础设施建设领域急需的土建、机修、电焊、测量技能人才。
（二）
在庆祝中赞建交“甲子”前夕，赞比亚总统对中国成功进行国事访问具有重大意义。两国元首就双边关系和务实合作进行了顶层设计，具有全局性、长远性和引领性，也开创了中赞以“五通”引领高质量共建“一带一路”更广阔的前景。
政策沟通提升合作效率。习近平主席同希奇莱马总统长时间深入会谈所达成的一系列重要共识体现出两国高度政治互信，为中赞关系中长期发展提供了政治引领，也为中赞高质量共建“一带一路”擘画宏伟蓝图。中赞联合声明明确指出，赞方愿加紧将赞比亚《第八个国家发展规划》同“一带一路”倡议对接，促进合作共赢、共同发展。赞方派交通与物流部长带领的高级别代表团出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，既是总结过去十年合作成就，也是展望未来合作方向。中赞编制共建“一带一路”合作规划的谅解备忘录、投资赞比亚江西经济合作区等双边合作项目写入高峰论坛务实合作项目清单。赞比亚江西经济合作区已于10月正式开园，希奇莱马总统出席开园仪式。双方正密切沟通，就具体政策、具体机制、具体项目开展对接，加紧落实两国元首重要共识和高峰论坛成果。明年，中国还将举行新一届中非合作论坛会议，同赞比亚在内的非洲各国共商发展合作大计。
设施联通激活发展动力。交通、能源等基础设施“硬联通”是重要方向。中赞除了在公路、航空等领域积极创新合作模式、扩大合作规模外，也正探讨振兴坦赞铁路。振兴坦赞铁路是中、坦、赞三国元首的重要共识，赞方亦将该线路视为共建“一带一路”合作的重要组成部分。2022年，希奇莱马总统出席坦赞铁路纪念园开园仪式并向援赞烈士纪念碑献花圈，表示要继承遗志，铭记烈士伟绩，弘扬坦赞铁路精神。今天，传承好中赞全天候友谊和振兴坦赞铁路就是对英雄最好的纪念。应赞方所邀，中国按照市场化、商业化原则支持坦赞铁路升级改造。能源领域，除下凯富峡水电站外，中赞建立绿色发展战略伙伴关系，加强在环保、应对气候变化、绿色经济、风险应急机制建设等领域合作，深化光伏等可再生能源、电动汽车相关产业互利合作，促进能源转型、保障能源安全。
贸易畅通推动互利共赢。赞比亚将中国视为最重要的贸易伙伴，曾作为非洲地区唯一主宾国参加第二届中国国际进口博览会，希奇莱马总统向第四届进博会视频致辞。赞蜂蜜、蓝莓率先实现成功输华，成为广受中国消费者喜爱的赞比亚优质产品。中赞双方已签署赞比亚向中国出口豆粕和甜菊叶的检验检疫协议。自2022年12月起，中国对原产赞比亚的98%税目产品实施零关税待遇。中国还将积极研究给予赞比亚更多特色商品市场准入，为赞方在中国举办贸易推介活动提供便利。2022年，赞比亚总统希奇莱马出席由中国驻赞比亚使馆和赞商贸工部联合主办的中赞经贸投资论坛并发表主旨演讲，400多家中赞企业参会。为庆祝中赞建交60周年，双方已确定将2024年定为中赞经贸年，将共同举办一系列经贸交流活动，进一步拉紧两国经济纽带。
资金融通支撑共同繁荣。中国出于相互尊重、互利共赢的考虑与赞方开展金融合作，推动共建“一带一路”国家共同繁荣。赞方愿同中国促进共同发展，扩大本币使用、降低汇兑损失是两国企业的共同心愿。中赞双方已同意鼓励在贸易和投资中更多使用本币结算，便利两国企业减少汇兑成本、降低汇率风险。希奇莱马总统日前会见来访的中国银行代表团时表示，双方要落实好中赞联合声明中关于扩大本币使用的内容。赞比亚中国银行作为在赞人民币清算行举办跨境人民币业务推介会。中赞还将为推动本币结算创造良好的政策环境。
民心相通增进相知相亲。中国已向赞比亚派遣24批医疗队和26批军医组共近千名医生执行援外医疗任务，同时向当地卫生工作者传授先进诊疗方法，完成赞历史上多个“首次手术”，广受赞各界赞誉。中国企业在赞比亚开展合作时始终重视履行社会责任，在当地社区开展饮水、卫生、教育等民生项目，使合作成果惠及基层群众。中国—赞比亚职业技术学院为赞培养技术人才。中国对赞数十年如一日的扎实合作使两国友好成为赞社会各界共识。赞政府已将汉语纳入国家教育体系。赞方2023年还宣布对来自中国的游客单方面实施免签证待遇，希奇莱马总统在访华期间专门出席旅游推介活动，欢迎更多中国游客赴赞观光游览。双方亦确定将明年定为中赞旅游和文化年，举办丰富多彩的文旅活动，进一步推动两国人员往来和文化互鉴。
第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举办，为共建“一带一路”长卷留下浓墨重彩的一笔，也为中赞合作发展注入新动能。站在新的历史起点，中国与赞比亚将共同落实两国元首重要共识，建设好全面战略合作伙伴关系，深化各领域合作，实现优势互补、互利共赢、共同发展，造福两国人民。（来源：《学习时报》，作者：驻赞比亚大使 杜晓晖）
附件：