seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/index_78.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/index_78.htm
title: 人文交流
date: 2023-07-07
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

中国－非洲纪实影像交流日活动举办
7月4日，中国-非洲纪实影像交流日活动在泉州举办。活动聚焦“纪实影像推动文明交流互鉴”主题，邀请中非纪实影像创作者与学者就影像合作、传播议题等开展对话和研讨交流。在探讨中非纪实影像创作发展的圆桌会议上，与会者表示，希望通过纪录片搭建起一座沟通和理解的桥梁，让更多中国人了解非洲，也让更多非洲人了解中国。
2023-07-07
驻几内亚比绍大使出席几比因塞涅·纳卡米内医院落成典礼
7月5日，驻几内亚比绍大使郭策应几比总参谋长纳恩坦将军邀请出席几比因塞涅·纳卡米内医院落成典礼。该医院位于几比巴法塔省菲内特社区，由纳恩坦总参谋长组织建设，将为患者提供内科、儿科、产科、护理、化验等专科医疗服务。中国驻几比使馆为该医院建设提供了一批工程设备和医疗物资援助。
2023-07-07
驻佛得角大使出席纪念中国派遣援外医疗队60周年暨中国派遣援佛医疗队39周年活动
7月4日，驻佛得角使馆和佛卫生部共同举办中国派遣援外医疗队60周年暨中国派遣援佛医疗队39周年纪念活动。徐杰大使、佛卫生部长贡萨尔维斯、第一副议长阿尔明多、外交国秘维埃拉、各国使节、援佛医疗队、侨界和中企代表等150人参加。希望援佛医疗队继续发扬中国援外医疗队精神，为增进中佛友谊、推动构建人类卫生健康共同体贡献力量。
2023-07-07
驻尼日利亚大使出席尼赴华留学生归国欢迎仪式
7月5日，尼日利亚赴华留学生归国欢迎仪式在中国土木尼日利亚有限公司（下称“中土公司”）总部隆重举行，中国驻尼日利亚大使崔建春、使馆参赞李旭大、中土公司执行董事张志臣、总经理王希学。崔建春大使在致辞中祝贺65名尼青年学生学成回国，赞赏中土公司与尼联邦政府合作培养急需的工程建设人才，表示这一成功实践促进了中尼教育交流，推动了双方的务实合作。中土公司1981年踏上尼日利亚这片热土，与尼政府及社会各界携手并肩，走过了42年的发展历程，培养尼当地学生是中土公司履行的社会责任。中尼通过联合选派学生赴华留学，培养了尼急需的建设人才，希望这种既有利于国家发展又有利于个人成才的合作项目继续开展，越办越好。
2023-07-07
驻埃塞俄比亚大使出席2023中资企业社会责任论坛
7月5日，驻埃塞俄比亚大使赵志远出席2023中资企业社会责任论坛并致辞。埃塞前总统穆拉图、财政部长希德、复原委员会主任特肖梅、投资委主任莱利斯、外交部相关官员等出席，埃塞工业园开发公司首席执行官阿克利卢、亚吉铁路公司首席执行官阿卜迪等来自埃塞业界、多边机构、专家智库、中资企业的200余名代表与会。举办中资企业社会责任论坛正逢其时、意义重大。广大中资企业既要着力推动高质量发展，又要进一步履行社会责任，关注和融入埃塞社区，树立责任诚信形象，服务中非合作大局，为埃塞经济社会进步作出更大贡献，不断丰富中埃关系新内涵。
2023-07-06
驻科摩罗使馆举办媒体吹风会
7月3日，驻科摩罗使馆举办媒体吹风会。郭志军大使、胡冰参赞及使馆外交官与科广播电视中心、《祖国报》《消息报》《晨曦报》、ACMC网络频道等科主流媒体和自媒体记者就中科友好合作关系、中国对外政策等进行深入交流。关于双边合作，郭表示，两国在基础设施、经贸、投资、医疗卫生、体育、媒体、农业、旅游、环保等各方面合作不断深化，由中方援建或承建的公路、供水、医院、机场塔台、数字电视等项目正在积极推进。中国愿积极帮助科开拓中国市场，推动科龙虾、香料、精油等特色产品对华出口，鼓励有实力的中国企业对科投资。
2023-07-05
中国全过程人民民主研讨会在马里成功举办
7月3日至4日，中国全过程人民民主研讨会在马里成功举办，会议主题为“中国全过程人民民主的成功经验对非洲有何启示？迪奥普外长表示，各国治理模式应同自身社会文化相适应，研究中国全过程人民民主的成功经验有助于非洲国家探索符合自身国情的民主发展道路。马国家广播电视台等多家主流媒体对活动进行报道，并采访陈大使和迪奥普外长。
2023-07-05
肯尼亚学者：“一带一路”倡议正根本性地改变非洲
近日，肯尼亚非洲政策研究所所长彼得·卡格万加在接受人民网采访时表示， “一带一路”倡议正在以非常根本的方式改变非洲。“‘一带一路’倡议提出了支持非洲基础设施的想法，而建设基础设施又带动了其他领域的发展，这就是该倡议正在做的事情，它正整合起非洲可持续发展的所有组成部分。”卡格万加以中国援建肯尼亚的蒙内铁路为例介绍说，肯尼亚拥有东非地区最先进的轨道系统之一，该铁路从内罗毕一直延伸到国家西部，不仅提升了人们的出行速度，还大幅降低了货物运输所需时间。在演讲中，卡格万加提到，中非贸易在发展合作的新架构下蓬勃发展，这个架构建立在两大基石上，一是中非合作论坛，二是中国提出的“一带一路”倡议。
2023-07-05
驻科摩罗大使出席科摩罗大学中文系2020级毕业典礼
6月30日，科摩罗大学中文系2020级毕业典礼在马鲁基尼体育场隆重举行。驻科摩罗大使郭志军、科教育部长顾问陶菲克、科摩罗大学校长塔碧布、孔子学院中外方院长及师生、GSFA学校校长、在科中资机构、援科医疗队代表、科军队学习中文的士兵代表等参加。孔子学院院长张茂庆表示，在中国驻科使馆、科摩罗大学、中资机构和科社会各界的大力支持下，科大孔院秉持“真实亲诚、天下一家”理念，推广汉语教学，中国文化深受民众喜爱，中文系毕业生也成为在科中资企业的骨干力量。活动结束后，郭接受了科国家电视台的采访。
2023-07-04
驻埃塞俄比亚使馆举办中埃共建“一带一路”座谈会暨亚吉铁路采风活动
6月30日，中埃共建“一带一路”座谈会暨亚吉铁路采风活动在亚的斯拉布车站举行,驻埃塞俄比亚大使赵志远及埃塞交通物流部长阿勒姆出席并作主旨发言，埃塞外交部亚太中东司长戈贝耶胡、使馆负责经济商务工作的杨依杭公参与会。会后，赵大使与阿勒姆、戈贝耶胡等嘉宾共乘客运列车，考察英多地站运转室和货场及亚吉铁路调度所。赵大使并在列车上举行媒体吹风会，宣介习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议及中国式现代化理念，并就中埃共建“一带一路”等回答记者提问。埃塞新闻社、埃塞通讯社、芳纳广播公司等埃塞主流媒体及新华社、《光明日报》等驻埃央媒现场报道。
2023-07-03