seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zyxw_675051/202106/t20210624_9137538.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zyxw_675051/202106/t20210624_9137538.shtml
title: 王毅主持“一带一路”亚太区域国际合作高级别视频会议
date: 2021-06-23
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

王毅主持“一带一路”亚太区域国际合作高级别视频会议
2021-06-23 23:12
2021年6月23日，国务委员兼外长王毅在北京主持“一带一路”亚太区域国际合作高级别视频会议。本次会议主题为“加强抗疫合作、促进经济复苏”，包括哥伦比亚总统杜克、斐济总理姆拜尼马拉马在内，共有29个国家的副总理、外长等政要以及联合国副秘书长兼联合国亚太经社会执秘阿里沙赫巴纳、联合国开发计划署署长施泰纳、联合国拉美经委会执秘巴尔塞纳等国际组织代表与会。
王毅首先宣读了习近平主席书面致辞。
王毅在发言中表示，2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，在各方共同努力下，这一重要倡议展现出旺盛生机，取得了积极进展。8年来，“一带一路”从理念变为实践，从蓝图变为现实，为世界各国带来巨大机遇和红利。迄今，同中方签署“一带一路”合作文件的伙伴国家已达到140个。中国与“一带一路”合作伙伴贸易额累计超过9.2万亿美元，中国企业在沿线国家直接投资累计超过1300亿美元。“一带一路”真正成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。
王毅说，去年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，“一带一路”合作不但没有按下“暂停键”，反而逆风前行，展现出强大韧性和活力。我们携手构筑国际抗疫“防火墙”，合力打造全球经济稳定器，齐心搭建世界联通新桥梁。共建“一带一路”之所以取得如此丰硕成果，得益于各合作伙伴的团结合作，得益于坚持共商共建共享原则，践行开放绿色廉洁理念，致力于高标准、惠民生、可持续目标。
我们始终坚持平等协商。在共建“一带一路”大家庭中，无论经济体量大小，每位合作伙伴都是平等的。我们开展的每项合作，都不附带任何政治条件，都不从所谓“实力地位”强加于人，更不会对任何国家构成威胁。
我们始终坚持互利共赢。共建“一带一路”倡议源于中国，但机遇和成果惠及各方，造福世界。我们通过政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，推进经济大融合、发展大联动、成果大共享，让中国梦与世界各国梦想更好相连。
我们始终坚持开放包容。“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，没有小院高墙；容纳不同的制度和文明，没有意识形态偏见。对于国际上任何有利于加强互联互通、实现共同发展的合作倡议，我们都愿以开放态度，加强相互配合和相互促进。
我们始终坚持创新进取。面对疫情，我们打造“健康丝路”；面对低碳转型，我们深耕“绿色丝路”；面对数字化浪潮，我们搭建“数字丝路”：面对发展鸿沟，我们建设“减贫之路”。“一带一路”始于经济合作，但不止于经济，正在日益成为完善全球治理的新平台。
王毅表示，中国共产党将迎来百年华诞。在中国共产党领导下，中国人民即将全面建成小康社会，并乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。在新的历史起点上，中国愿同各方携手努力，继续高质量共建“一带一路”，打造更紧密的卫生合作伙伴关系、互联互通伙伴关系、绿色发展伙伴关系和开放包容伙伴关系，为各方提供更多机遇分享更多红利。为此中方提出四点建议：
第一，要继续深化疫苗国际合作。中方将积极落实习近平主席在全球健康峰会上宣布的重要举措，尽己所能向包括“一带一路”合作伙伴在内的国家提供更多亟需的疫苗等抗疫物资，支持新冠肺炎疫苗知识产权豁免，助力各国最终战胜疫情。
第二，要继续加强互联互通合作，进一步对接各方基础设施发展规划，合作建设交通基础设施、经济走廊、经贸产业合作区。加快建设数字丝绸之路，构建面向未来的智能化互联互通新格局。
第三，要继续推动绿色发展合作。中方愿同各方加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，高标准、高质量建设更多环境友好型项目。
第四，要继续推进区域及全球自由贸易，推动区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)早日生效，加快区域经济一体化进程，共同维护全球产业链和供应链的开放、安全和稳定。
王毅表示，亚太地区作为全球发展速度最快、潜力最大、合作最活跃的区域，在全球抗疫和经济复苏进程中发挥着越来越重要作用。亚太地区应当是发展合作的高地，而不是地缘政治的棋局。亚太国家也是“一带一路”国际合作的先行者、贡献者、示范者。中方愿与亚太各国推动“一带一路”高质量发展，为全球抗疫提供亚太方案，为全球互联互通注入亚太活力，为世界经济可持续复苏传递亚太信心，为构建亚太命运共同体和人类命运共同体作出更大贡献。
哥伦比亚总统杜克表示，哥方赞赏中方倡议将疫苗作为服务全人类的全球公共产品，认为疫苗合作符合各国共同利益，不应在任何情况下设置政治、经济、融资壁垒。今天会议通过了“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议和绿色发展伙伴关系倡议，显示了国际社会合作抗疫的重要性和协同推动绿色、低碳、可持续发展的必要性。哥方加入中方提出的上述倡议，愿同各国共同落实。
与会代表支持中方召开此次会议，认为这次会议及时、重要，有助于各方在应对抗疫、经济复苏、应对气候变化等全球性挑战中深化合作，有助于推动“一带一路”国际合作取得新的进展。各方表示，新冠肺炎疫情大流行是各国面临的共同挑战，团结合作是战胜疫情的关键，只有各国普遍安全，本国才能安全。疫苗应作为全球公共产品公平分配，提高在发展中国家的可及性和可负担性。各方呼吁深化“一带一路”合作以实现绿色和可持续经济复苏，加快落实联合国2030年可持续发展目标，促进疫后的低碳、有韧性和包容性经济增长。
会议发布了29国共同发起的“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议和绿色发展伙伴关系倡议。
相关附件