seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_678820/1206x2_678840/201504/t20150413_9329803.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_678820/1206x2_678840/201504/t20150413_9329803.shtml
title: 共建一带一路，共享繁荣机遇 — 中华人民共和国外交部
date: 2015-04-13
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

尊敬的各位老师、同学们：
很高兴来到爱沙尼亚外交学院同大家交流。一走进教室，我立刻感受到一股朝气蓬勃的青春力量和强烈的求知欲望，让我自己也顿觉年轻不少。今天，我想跟大家聊聊 “一带一路”。
一些同学也许会问：什么是一带一路？我想有必要追根溯源，先简单说说“一带一路”背后的故事。早在两千多年前，中国便开辟了经中亚、西亚联结中国与地中海各国的多条陆路贸易和人文交流通道。无数商贾通过这些通道，给欧洲送去中国生产的丝绸、茶叶和瓷器，又给中国带来欧亚各国出产的香料、工艺品等商品。在西运的货物中以丝绸制品影响最大，故得名“丝绸之路”。与陆路丝绸之路相似，古代海上丝绸之路则是通过水路通道，通过东南亚和印度洋联接欧洲与中国东部沿海地区。它是世界上最古老的海上航线之一，是陆上丝绸之路的延伸。陆地和海上古丝路将亚非欧文明紧密联系在一起，极大地促进了东西方贸易、文化交流和民族融合。“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝绸之路精神千百年来薪火相传，推进了人类文明进步，是东西方交流合作的象征，已成为世界各国共有的历史文化遗产，至今仍闪耀着历史的光辉。
2013年9月，中国国家主席习近平在访问哈萨克斯坦期间，首次提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议。一个月后，习主席在访问印度尼西亚时又提出建设“21世纪海上丝绸之路”倡议。这就是我今天准备向大家介绍的“一带一路”倡议，它是在新的历史时期对古代陆上和海上丝绸之路的继承和发展。“一带一路”连接亚太和欧洲两大经济圈，贯通中亚、南亚、东南亚、西亚等区域，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容，被认为是世界上跨度最大和最具发展潜力的经济合作带。
有人不禁会问：中国为什么提出“一带一路”构想？我想我们从世界经济发展大势中不难得出答案。
首先，共建“一带一路”是时代发展的召唤。当今世界经济融合加速发展，区域合作方兴未艾，但世界经济仍处于深度调整期。低增长、低通胀、低需求与高失业、高债务、高泡沫等风险交织，世界经济缓慢复苏、发展分化，各国面临的发展问题依然严峻。共建“一带一路”倡议顺应世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化的潮流，有助于促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，有助于推动沿线各国实现经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构。共建“一带一路”是国际合作以及全球治理新模式的积极探索。
其次，共建“一带一路”是中国全面深化改革和实施全方位开放战略的需要。中国经过三十多年的快速发展，取得了举世瞩目的成就，已成为世界第二大经济体和全球最大贸易国。当前，中国经济发展正进入新常态，即从高速增长转为中高速增长，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，从要素投资驱动转向创新驱动。中国正在主动适应和引领这一经济发展新常态，更加积极地转方式调结构，更加坚定地深化改革开放。共建“一带一路”是新形势下的重大构想，有助于中国构建全方位开放新格局，推进国际产能合作，深度融入世界经济体系。
第三，共建“一带一路”符合亚欧非国家根本利益。“一带一路”建设有助于提高亚欧非大陆及附近海洋的互联互通水平，构建全方位、多层次、复合型的互联互通网络，实现沿线各国多元、自主、平衡、可持续发展。“一带一路”的互联互通项目将推动沿线各国发展战略对接，发掘区域内市场的潜力，促进投资和消费，创造需求和就业，增进沿线各国人民的人文交流与文明互鉴。
因此，共建“一带一路”倡议是在中国经济转型发展以及世界经济面临诸多挑战的背景下提出的。它是中国坚持走和平发展道路、谋求平等互利、合作共赢外交政策的具体体现。随着中国综合国力的不断增强，中国愿在力所能及的范围内承担更多国际责任，与世界各国分享发展红利，为世界的和平与发展做出更大贡献。
面对“一带一路”的宏伟构想，也许有朋友会担忧能否成功落实。建设“一带一路”是一项浩大的系统工程，需要各方积极参与，共谋共建，主动对接各自发展战略，实现共同繁荣。我想特别强调的是“一带一路”不是封闭排外的，而是开放包容的。“一带一路”坚持开放合作，基于但不限于古代丝绸之路范围，各国和国际地区组织均可参与，通过双多边合作机制，推动沿线国家实现发展战略对接和优势互补。它尊重各国发展道路和模式的选择，推动文明对话，共生共荣；遵循市场规律和国际通行规则，兼顾各方利益和关切，努力寻求各方利益契合点和最大公约数。正如习近平主席所说的，“一带一路”不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。中国在推进“一带一路”建设中，将坚持共商、共建、共享原则，认真听取沿线国家的意见和建议，充分考虑各方合理的利益和关切。中国愿在既有双多边和区域次区域合作机制框架下，通过多种形式，促进沿线国家对共建“一带一路”内涵、目标、任务等方面的进一步理解和认同；愿与沿线国家一道，不断充实完善“一带一路”的合作内容和方式，共同制定时间表、路线图，积极对接沿线国家发展和区域合作规划；愿稳步推进示范项目建设，共同确定一批能够照顾双多边利益的项目，对各方认可、条件成熟的项目抓紧启动实施，争取早日开花结果。
自2013年“一带一路”倡议提出以来，中国政府一直在行动。短短一年多时间，中国国家领导人多次与有关国家元首会晤，就共建“一带一路”达成广泛共识。中国已与部分国家签署了共建“一带一路”合作备忘录，在基础设施、产业投资、经贸金融、人文卫生等领域，推进了一批条件成熟的重点合作项目，并举办了一系列以“一带一路”为主题的国际研讨会和博览会。在各方共同努力下，亚洲基础设施投资银行筹建工作迈出实质性步伐，丝绸之路基金及中国-东盟海上合作基金已经顺利启动，这将为“一带一路”倡议顺利实施提供强大投资和金融支撑。上个月，中国政府专门发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。这一文件具有白皮书性质，从八个方面系统阐述了建设“一带一路”具体设想。感兴趣的同学可以在中国驻爱沙尼亚使馆网站上阅读这一文件。
作为中国驻爱沙尼亚大使，我常常在想爱沙尼亚能够在一带一路建设中获得怎样的发展机遇呢？近年来，中爱各领域务实合作不断深化，各层级交流日益密切，双边贸易额突破10亿美元。两国在“中国-中东欧国家合作机制”下的合作不断增多。中爱双方都有进一步深化务实合作的强烈愿望。
爱沙尼亚背靠欧洲大陆，面向北欧与俄罗斯，处在欧洲大陆东北部的十字路口，具有独特的区位优势。多年来，爱政府积极发展交通物流设施建设。目前，波罗的海三国正积极筹建波海联合铁路，以进一步提升互联互通水平，使区域经济进一步融入欧洲。这一努力与中国提出的共建“丝绸之路经济带”倡议不谋而合。去年12月，罗伊瓦斯总理在同中国国务院总理李克强会晤期间，对参与“丝绸之路经济带”建设表现出浓厚兴趣。中爱两国发展战略完全可以通过共建“丝绸之路经济带”进行对接。
我注意到今天在座的各位是来自11个不同国家的青年外交官、专家和公务员，其中不少国家也许将来就会从“一带一路”建设中受益。希望今天介绍能够帮助大家更好地了解“一带一路”倡议，并从中了解中国外交政策。我也衷心希望大家珍惜在爱沙尼亚外交学院的学习时光，为国家和个人将来的发展打下坚实基础。谢谢！