seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_678940/1206x2_678960/201610/t20161021_9332046.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_678940/1206x2_678960/201610/t20161021_9332046.shtml
title: 驻比利时大使曲星在“一带一路”中比合作论坛上的致辞 — 中华人民共和国外交部
date: 2016-10-21
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

（2016年10月21日，布鲁塞尔海航唐拉酒店）
尊敬的皮特斯副首相，
尊敬的德威特会长、范何伦会长，
尊敬的秦亚青院长、袁鹏副院长，各位专家，
各位来宾，女士们，先生们，朋友们：
非常高兴能有机会与中比各界朋友共聚一堂，共议两国合作大计。我谨向大家的光临表示热烈的欢迎和诚挚的感谢！我要特别感谢皮特斯副首相兼经济大臣拨冗出席，这充分说明比利时政府和副首相本人对中比合作的重视。感谢比中经贸委、弗中商会的两位会长德威特先生、范何伦先生，感谢他们多年来为推动两国互利合作所作出的杰出贡献，也感谢中资商会为举办此次论坛所给予的大力支持。感谢秦亚青院长、袁鹏副院长远道而来专门参会。感谢海航酒店对举办这次会议提供的舒适条件，这家现代化大酒店已成为中比合作的新象征。
女士们，先生们，
今天论坛的主题是 “一带一路”上的中比合作。我想与大家分享三点想法。其一是中国近期的发展，其二是中国“一带一路”的构想，其三是中比在“一带一路”方面如何进行合作。
我首先要与大家分享的是中国的变化。中国在过去几十年经历了大发展、大变化。一个13亿多人口的大国实现现代化，在人类历史上没有先例可循，中国只能走符合中国特点的发展之路。我们“摸着石头过河”，紧紧抓住经济建设这个中心不放松，把中国建成世界第二大经济体、最大货物贸易国、第三大对外直接投资国，中国经济占世界经济的份量从1978年的1.8%增长到2015年的15%，人均GDP从1978年的226美元增加到2015年的8000美元。30多年来，中国有7亿多人口摆脱贫困，13亿多人民的生活质量和水平大幅度提升，用几十年时间完成了其他国家几百年走过的发展历程。
随着中国经济体量的增大以及同世界的合作不断加深，中国经济走向受到外界关注。很多人都关心，中国经济能否实现持续稳定增长？中国能否把改革开放推进下去？中国能否避免陷入“中等收入陷阱”？中国正在用实际行动回答世界对这些问题的关注。
中国全国人大今年通过了国民经济发展的第“十三五”规划，中国政府向13亿人民做出了如下承诺：
将坚定不移全面深化改革，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次利益关系和矛盾，把改革推向深入，将坚定不移实施创新驱动发展战略，推动产业和产品向价值链中高端跃升，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领性发展。
将坚定不移推动绿色发展。今后5年，中国单位国内生产总值用水量、能耗、二氧化碳排放量将分别下降23%、15%、18%。从2016年开始，要用5年时间再压减粗钢产能1亿至1.5亿吨，用3至5年时间再退出煤炭产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右。
将坚定不移推进公平共享。健全公共服务体系，扩大中等收入者比重。特别是要加大对困难群众精准帮扶力度，在2020年前实现现行标准下5700多万农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽。
将坚定不移扩大对外开放，继续深入参与经济全球化进程，支持多边贸易体制。加大放宽外商投资准入，提高便利化程度，全力营造优良营商环境。有序开展人民币汇率市场化改革，逐步开放国内资本市场；继续推动人民币走出去，提高金融业国际化水平。
中国落实上述改革发展举措已经初见成效。今年上半年，中国经济增长6.7%，产业升级和结构调整步伐加快，最终消费支出对国内生产总值的贡献率达到73.4%，第三产业增加值占到国内生产总值的54.1%，居民收入稳定增长，城镇新增就业717万人。可以相信，中国的发展前景一定会越来越好，对世界的贡献一定会越来越大！
我要与大家分享的第二点是中国关于“一带一路”的构想。我想大家会对这样几个问题感兴趣，中国为什么要提出“一带一路”?“一带一路”有什么具体规划？“一带一路”怎样才能实现？“一带一路”至目前进展如何？
2013年9月和10月，习近平主席在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议，引起国际社会高度关注。中国提出“一带一路”的目的有这样几个：
一是培育世界经济新的增长点，改变2008年金融危机后世界经济复苏乏力、保护主义抬头、投资与贸易安排碎片化的情况。中国坚信，在全球化背景下，人类处在一个利益共同体中，只有大家共同发展，各国才有真正的发展。
二是推进区域合作，加速亚欧非大陆及附近海洋的互联互通，发掘区域内市场的潜力，提升亚洲在全球供应链、产业链、价值链上的地位。与欧洲相比，目前亚洲国家之间的交通基础设施互联互通还有非常大的差距，中国相信，“一带一路”如果成功，可以有效缩小这些差距，为亚洲的稳定和发展创造更好的条件。
三是加强中国经济与世界经济的关联，推动中国经济在市场、资源、投资三个方面与外界深度融合。同时为中国西部地区的发展创造更好的条件，缩小中国西部与东部地区发展水平的差距。
中国关于“一带一路”的具体规划可以用“五通”来概括，即政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，其中的重点和抓手是基础设施的联通。中国设想的“一带”基础设施联通建设大致有三个方向，一是从中国中西部经中亚、蒙古、俄罗斯到波罗的海，二是从中国中西部经中亚、西亚至波斯湾、地中海，三是从中国中西部经东南亚、南亚到印度洋。中国设想的“一路”基础设施主要是港口设施的建设，主要有两个方向，一是从中国东南沿海经南中国海到南太平洋，二是从中国东南沿海经南海、印度洋、地中海至欧洲。
“一带一路”怎样才能实现？“一带一路”不是一个要求别国配合的中国战略，而是一个希望大家参与的中国倡议。只有坚持“共商、共建、共享”的理念，“一带一路”才可能获得进展。根据亚洲开发银行测算，2020年之前亚洲地区每年基础设施建设投资需求是7300亿美元，这是一个巨大但并非不可及的数字。“一带一路”的资金，由亚洲基础设施投资银行（1000亿美元）、丝路基金（中国发起并已投入400亿美元）和各国政府投资或公私伙伴计划（PPP）提供。中国未来十年内新增对外投资将达1.5万亿美元，相信会对“一带一路”建设发挥重要作用。中国目前对“一带一路”沿线国家投资只占其对外投资的17%，相信未来若干年内这个比例会大大提高。
至目前为止，“一带一路”获得了哪些进展？
目前“一带一路”倡议已经获得了很好的国际响应，目前已经有100多个国家和国际组织参与其中，中国已经同30多个沿线国家签署了共同建设“一带一路”合作协议，同20多个国家开展国际产能合作，许多国家专门设立了“丝绸之路”大使职位与中方对接。联合国亚太经社理事会、欧亚经济委员会、国际道路运输联盟、海合会、东盟、南盟、阿盟、上合组织等多个国际组织支持“一带一路”建设，加强与中方合作。
今年1月16日，亚洲基础设施投资银行已经开业，57个国家（包括欧盟28中的14国）成为了亚投行的创始成员国。此外，丝路基金也已经正式成立，开始对外开放筹款。以亚投行、丝路基金为代表的金融合作不断深入，一批有影响力的标志性项目逐步落地。
在“一带一路”的框架下，一些跨国基础设施今年已经开工建设或投入使用，比如中老铁路、中泰铁路、匈牙利-塞尔维亚铁路，雅加达-万隆高铁，中国与巴基斯坦喀喇昆仑公路二期、瓜达尔港快速路、中缅天然气管道、中国与中亚天然气管道C线和D线等，目前“一带一路”框架内的基础设施在建项目已经覆盖了44个国家。
我想与大家分享的第三点，是中国与比利时在“一带一路”上怎样合作。
就在这个金秋十月，中比建交迎来45周年。近半个世纪以来，中比携手努力，共同发展，政治互信不断深化，经贸合作成果丰硕，人文交流成绩斐然，用实际行动诠释了“一带一路”倡议中的政策沟通、设施联通、资金融通、贸易畅通和民心相通五大目标。
政策沟通方面，中比相互尊重、平等相待，高层交往频繁。2014年和2015年，两国元首成功实现互访。去年6月，李克强总理访比。本月底，米歇尔首相即将访华。双方致力于深化全方位友好合作伙伴关系，两国关系进入提速发展的快车道。
贸易畅通方面，比利时是中国在欧盟第7大贸易伙伴，中国是比利时在欧盟以外第二大贸易伙伴。2015年双边贸易额达232亿美元，是两国建交初期的1150倍，这意味着现在两国间每7个小时的贸易额就相当于1971年全年。双边贸易广泛惠及两国民众和企业，帮助他们节省生活开支、降低生产成本。两国投资合作日趋活跃。爱克发-吉华、贝卡尔特、索尔维化工、优美科、必佳乐等比利时知名企业在华业务快速扩展，延续着上世纪80年代“西安杨森”中比合作佳话，已把中国作为“第二本土市场”。中国企业也大踏步进入比利时，他们严格依法合规经营，为比利时经济社会发展作出贡献。沃尔沃根特汽车厂自中国吉利集团接手后，产量持续维持历史高位，保障了该厂5300多个工作岗位和根特当地约两万个工作岗位，今年初被评为“弗区最佳外商投资项目终身成就奖”。
资金融通方面，中比间目前设有多个投资基金。其中，中比直接股权投资基金最引人注目。截至2015年底，该基金已参与了中国境内60家中小科技企业的股权投资工作，投资领域涉及先进制造、清洁技术、大健康、TMT(电信媒体科技产业)和大消费，完成投资额22亿元人民币，其中17家企业成功上市。比利时还积极申请加入亚投行，希在“一带一路”框架下加强对华金融合作。
设施联通方面，2014年习近平主席访比期间，双方同意加强安特卫普港与中国西部的铁路联通。今年9月8日，从中国西部青海省会西宁开往安特卫普港的第一趟中欧班列已经启动，将44个标准集装箱的货物送到了安特卫普，比传统海陆缩短时间约40天。中国物流有限公司今年底将在成都青白江区和安特卫普港口区建设“中欧非国际贸易物流中转枢纽”，建成后成都与安特卫普的班列将有充足的货源。海运方面，“一带一路”的效应更加明显，中远海运每周都有班轮穿梭于中比之间，该集团在安特卫普港、泽布鲁日港口均持有码头股份。泽布鲁日港还准备专门设立自贸区，发展对华电子商务。得益于“一带一路”，2015年安特卫普港来自中国的货物吞吐量超过1300万吨，比2014年增长了40%，中国成为安特卫普港的第五大客户。在航空运输方面，海南航空今年迎来布鲁塞尔至北京航线开通10周年纪念，该航线每周有5个航班，去年运送旅客11.4万人。除海航外，一年来还有14万中国游客乘联航包机通过比利时列日市抵达欧洲。
民心相通方面，中比人文交流密切，两国友好的社会民意基础不断深化。今年初，中国大使馆在布鲁塞尔市中心举行中国春节巡游活动，用实际行动支持恢复布鲁塞尔安全繁荣的国际形象。目前，比利时有50多所学校提供中文课程，双方合作开办了6所孔子学院。双方在音乐、美术、文艺演出等方面交流每年多达上百起。新成立的布鲁塞尔中国文化中心成为中比文化交流新平台。两国政府间科技合作近500项，中比科技园项目即将启动。两国人民相近相亲，比利时蓝精灵、丁丁历险记在中国家喻户晓，大熊猫星徽、好好成为中比友好使者，他们的宝宝天宝更是成为比利时超级明星。
女士们，先生们，
中比合作有着广阔前景，“一带一路”宏伟蓝图需要大家共同参与、贡献智慧。让我们在过去45年丰硕合作成果的基础上，继续推进在各领域的合作，造福于中比人民。预祝此次论坛取得圆满成功！