seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbz_673089/zyjh_673099/201608/t20160803_7588795.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbz_673089/zyjh_673099/201608/t20160803_7588795.shtml
title: 共建“一带一路”，再创丝路辉煌 — 中华人民共和国外交部
date: 2016-08-03
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

（2016年8月3日）
尊敬的雪克来提主席，
各位使节、各位嘉宾、各位朋友：
大家上午好！
欢迎大家出席第十七届“蓝厅论坛”。
中国—亚欧博览会自2011年开始，已成功举办四届，在新疆自治区及国内外各方面共同努力支持下，博览会办出了特色，创立了品牌，影响不断扩大，成为高水平的国际盛会。近几年，随着共建“一带一路”倡议的提出和新疆丝绸之路经济带核心区建设的启动，中国—亚欧博览会进入了全新的发展阶段。即将于9月举办的第五届中国—亚欧博览会以“共商、共建、共享 丝路：机遇与未来”为主题，实现了博览会与“一带一路”建设的有机衔接，将为亚欧各国共建“一带一路”提供一个新的重要平台。
习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，顺应亚欧各国人民谋发展、求合作的共同愿望，符合世界发展进步的潮流，既是中国在新形势下全方位对外开放的重大举措，也是中国为亚欧大陆整体振兴开创的重大机遇。三年来，“一带一路”建设已取得一系列沉甸甸的早期收获。
一是合作理念深入人心。“一带一路”倡议兼具深厚历史底蕴和鲜明时代特色。把古丝绸之路孕育的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神与新时代中国倡导的平等互利、合作共赢的新型国际关系理念融合衔接，以共商、共建、共享为基本原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为重点方向，致力于与沿线国家打造命运共同体和利益共同体，得到国际社会的广泛认同。
二是规划布局初步完成。中国发布共建“一带一路”的愿景与行动文件，70多个国家和国际、地区组织表达了支持和参与“一带一路”建设的积极意愿，超越了传统的丝绸之路范围，形成了具有广泛影响的国际合作框架。34个国家和国际组织与中国签署共建“一带一路”政府间合作协议。中巴经济走廊建设全面展开，中蒙俄经济走廊规划纲要正式签署，新亚欧大陆桥经济走廊、孟中印缅经济走廊建设稳步推进，“一带一路”建设从规划布局向落地生根、深耕细作阶段迈进。
三是互联互通网络逐步成形。互联互通是建设“一带一路”的基础性工程。在“一带一路”影响和带动下，亚欧大通道建设步伐加快。匈塞铁路、雅万高铁陆续开工，中老、中泰等泛亚铁路网开始启动，一批高速公路建设积极推进，海上互联互通蓄势待发。中欧班列迄今已成功开行1500多列，国内开行城市达到10个，抵达沿线国家数量达到7个，常态化运输机制已然形成。亚欧大陆日益朝着陆、海、空、网立体化连接迈进。
四是产能合作加快推进。中国针对亚欧大陆国家加速工业化进程、提高自主发展能力的现实需求，发挥自身技术、装备和融资优势，积极开展国际产能合作，为提升沿线国家发展水平、应对世界经济下行压力注入了强劲动力。中国已与20个国家签署相关协议，开展机制化的产能合作，一大批合作项目在各国开花结果。截至目前，中方设立的各类多双边产能合作基金已超过1000亿美元。中国与哈萨克斯坦是国际产能合作的先行者，目前已形成52个早期收获项目，总投资270亿美元，开创了国际产能合作新模式，发挥着重要的示范效应。
五是机制创新取得突破。金融支撑机制开始发挥作用，亚洲基础设施投资银行开业运营，丝路基金首批投资项目顺利启动，沿线国家积极探讨建立或扩充各类双多边金融合作基金，为重点项目建设提供了强有力支持。新型合作模式和制度安排成效显现，中国同“一带一路”沿线17个国家共同建设了46个境外合作区，中国企业累计投资140多亿美元，为当地创造6万个就业岗位。“一带一路”倡议实施以来，区域贸易和投资年均增速高于全球平均水平近一倍。2015年，中国同“一带一路”参与国双边贸易额突破1万亿美元。沿线各国都在努力提升贸易投资便利化水平，探讨各种类型的自贸区或一体化进程。
六是人文交流更加紧密。“一带一路”将丝绸之路延续千年的友好交流传统继承下来并赋予新的时代内涵，使中国梦同沿线各国人民的梦想融为一体。我们设立了“丝绸之路”中国政府奖学金，每年资助1万名沿线国家新生来华学习或研修。与沿线国家互办文化年、艺术节，实施“丝绸之路影视桥工程”和“丝绸书香工程”。丝绸之路联合申遗取得成功，海上丝绸之路联合申遗业已启动，首届丝绸之路国际文化博览会即将举办。“一带一路”人文合作取得积极成果，为“一带一路”建设注入了持久的生命力。
“一带一路”倡议是中国的，但机遇是世界的。随着“一带一路”建设的深入推进，沿线国家共同发展繁荣的时代画卷将日益清晰地展现在世人面前。
新疆地处亚欧大陆中心地带，自古以来就是中西经济文化交流的必经之地。当前，作为丝绸之路经济带核心区，新疆的区位优势、人文优势、资源优势更加凸显，成为我国东引西出、向西开放的重要门户。依托中国—亚欧博览会这一重要平台，乘着“一带一路”深入推进的东风，新疆自治区经济社会发展正面临前所未有的重要机遇，拥有大有可为的广阔空间。
我们诚挚欢迎各国朋友在金秋九月共聚新疆出席盛会。外交部将与新疆维吾尔自治区政府和有关方面密切配合，为各界嘉宾出席第五届中国—亚欧博览会提供周到服务。我们也将一如既往地利用自身资源和优势，更好地服务新疆经济社会发展，支持新疆丝绸之路经济带核心区建设，推动新疆同亚欧各国交往合作不断迈上新台阶。
谢谢大家！