seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251225_11786679.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251225_11786679.shtml
title: 驻塞尔维亚大使李明在塞媒体发表署名文章《破解“债务陷阱”迷思，弘扬合作共赢正道》
date: 2025-12-22
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻塞尔维亚大使李明在塞媒体发表署名文章《破解“债务陷阱”迷思，弘扬合作共赢正道》
来源：（
驻塞尔维亚大使馆
2025-12-22 17:00
2025年12月20日，驻塞尔维亚大使李明在塞尔维亚《政治报》发表署名文章《破解“债务陷阱”迷思，弘扬合作共赢正道》，介绍“一带一路”倡议实践成就和世界意义，批驳所谓“债务陷阱”的虚假叙事，阐明中塞共建“一带一路”特别是资金融通的互利双赢本质，强调中塞务实合作为各国依托“一带一路”平台实现共赢树立了典范，中方愿同塞方一道，以构建新时代中塞命运共同体为引领，为动荡变革的世界注入更多稳定性、确定性、正能量。全文如下：
“一带一路”倡议提出十二年来，中国同全球150多个国家携手并进，奏响了基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”的交响乐，给沿线人民带来经济增长、改善民生、消除贫困等实实在在的利益。塞尔维亚是最早响应、参与和推进共建“一带一路”的欧洲国家之一。十二年来，中塞两国始终秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的“丝路精神”，以共商共建共享为原则，在基础设施、能源、经贸等领域深耕厚植，取得丰硕成果，不仅为两国发展振兴注入强劲动力，也为构建人类命运共同体作出积极贡献。
近年来，一些别有用心的人散布所谓“债务陷阱”虚假叙事，企图干扰中塞务实合作，为以正视听，我愿介绍以下事实与观点。
中塞经贸合作以投资为主线和亮点，融资为辅助和补充。
个别声音恶意渲染“债务叙事”，却选择性忽视了投资这一中塞合作中最耀眼的部分。近年来，中国企业在能源、制造、产能、矿产等领域持续对塞直接投资，2023、2024年中国连续两年成为塞最大外资来源国，占塞外国投资存量的三分之一。塞尔维亚紫金矿业公司、河钢塞尔维亚钢铁公司、塞尔维亚紫金铜业公司成为塞尔维亚前三大出口企业。这些直接投资不仅为塞注入了资金，更带来了先进技术、管理经验，拓宽了国际市场渠道，使老牌企业重焕生机，创造了数以万计的就业岗位，对塞尔维亚工业生产和出口创汇发挥了支柱作用，也为中塞合作奠定了稳固基础。
中塞融资合作着眼长远，重点支持“功在当下，利在千秋”的基础设施项目。
融资合作作为一种补充手段，主要投入高速公路、铁路网、能源设施等关键领域。这些工程体量大、周期长，难以完全依靠纯市场化投资，但恰恰是决定国家未来竞争力的基础项目。以匈塞铁路塞尔维亚段为例，该项目多数路段由中国进出口银行提供融资，显著提升了塞尔维亚在中东欧的交通枢纽地位，改善周边营商环境，降低物流成本，带动沿线相关产业发展，特别是为建筑业、制造业创造大量就业机会，加快相关企业技术创新和产业升级。匈塞铁路作为塞尔维亚国民经济动脉、关键基础设施、重大民生工程的经济社会效益将持续显现。
中塞合作始终秉持“一带一路”倡议提出的共商共建共享原则，以互利共赢为目标。
塞尔维亚作为独立主权国家，有能力自主选择最符合本国利益的融资模式和发展道路，中国金融机构则依据国际通行规则提供市场化融资支持。这些项目的标准、利率、期限和担保机制由双方平等友好协商谈判确定，经过塞尔维亚主管机构严格审批。中塞合作的最大特点是从不附加任何政治条件，而且中方出于两国铁杆友谊和高度政治互信，愿为塞方提供利率低、还款期限长的优惠性质贷款，不仅没有让塞陷入所谓“债务陷阱”，反而助力塞在实现繁荣发展的同时保持了宏观财政健康稳定。
从经济发展一般规律来看，借助投融资加快现代化进程、克服经济快速发展时期面临的资金缺口，是各国普遍选择甚至是必经之路。
当前，塞尔维亚正加速推进基础设施建设和产业升级，对外资需求相应增多，这是一国经济进入“快车道”的体现。近年来，在武契奇总统领导下，塞尔维亚国家财政政策稳健务实，公共债务占国内生产总值比例保持在40-50%之间，财政赤字率保持在3%以内，负债率远低于很多欧洲国家，经济增速则连续多年保持欧洲前列。国际信用评级机构维持塞投资级评级，国际金融机构预计塞2026年至2027年经济增速有望达到4%至5%。正是在此背景下，中国企业和金融机构持续看好塞经济发展活力和潜力，看好塞国内良好的投资与营商环境，看好中塞关系的光明前景。
当今世界，经济全球化遭遇逆风，保护主义、单边主义抬头，个别国家通过“筑墙”“脱钩”“断链”人为割裂全球市场，一些人企图把“债务陷阱”的黑锅扣到中国头上，同时却在给发展中国家和全球南方国家制造“发展陷阱”、“霸权陷阱”、“体系陷阱”、“话语陷阱”。
世界银行统计数据显示，在发展中国家主权债务中，多边金融机构和商业债权人占比超过八成，这是发展中国家债务压力的最大来源。中国始终遵循国际规则，基于公开透明的原则，同发展中国家开展投融资合作，帮助发展中国家缓解债务负担，在二十国集团缓债倡议中贡献最大。英国非政府组织“债务正义”近期发布的一份覆盖88个经济体的研究报告显示，2020至2025年间，低收入国家39%的外债偿付流向中国之外的商业贷款机构，34%流向国际多边机构，而流向中国的偿债规模仅占13%。报告明确指出，在有关全球南方债务危机的各类报道中，中国常常被描述为所谓“最大债权方”，但事实并非如此。
在世界充满不确定性的今天，人类再次站在了历史的十字路口，是分裂对抗还是合作共赢？是固守零和博弈的旧剧本，还是开辟共同发展的新道路？中塞“一带一路”合作为解答这一时代课题贡献了智慧和借鉴，为各国依托“一带一路”平台助力金融合作和实现共赢发展树立了典范。面对世界之变、时代之变、历史之变，中国愿同塞尔维亚一道，以新时代中塞命运共同体为引领，互尊互信、携手前行，推动共建“一带一路”越走越宽广，为动荡变革的世界注入更多稳定性、确定性、正能量。
相关附件