seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251231_11794588.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251231_11794588.shtml
title: 驻古巴大使华昕在向旅古华侨协助古巴独立纪功碑敬献花圈活动上的致辞
date: 2025-12-31
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻古巴大使华昕在向旅古华侨协助古巴独立纪功碑敬献花圈活动上的致辞
来源：（
驻古巴大使馆
2025-12-31 03:11
2025年12月30日，驻古巴大使华昕向旅古华侨协助古巴独立纪功碑敬献花圈并发表致辞《石碑可以一时被拆除，但历史永远无法被抹杀》，致辞全文如下：
在2026年新年和古巴革命胜利67周年即将到来之际，我代表中国驻古巴使馆，向旅古华侨协助古巴独立纪功碑敬献花圈，深切缅怀旅古华人先烈并借此机会向古巴人民致以节日祝贺。
中国人民与拉美人民之间的友谊源远流长。170多年前，大量华人远渡重洋来到古巴、巴拿马等国，为古巴独立战争、巴拿马两洋铁路建设等作出突出贡献，甚至为此付出生命。此后，华人们积极融入当地社会，同其他各族裔一道，成为推动拉美国家发展进步的重要力量。
这座旅古华侨协助古巴独立纪功碑于1931年建成，2019年重修，碑上刻着德盖萨达将军的名言：“没有一名古巴华人是逃兵、没有一名古巴华人是叛徒”，这是对旅古华人贡献的高度评价，也是中古友谊牢不可破的重要见证。
我们注意到近日巴拿马阿赖汉市政府在深夜强行拆除了华人抵达巴拿马150周年纪念碑。此举性质十分恶劣，严重伤害了广大旅巴侨胞感情，我们对此表示强烈愤慨和坚决反对。
石碑可以一时被拆除，但历史永远无法被抹杀。过去华人曾用他们的生命和汗水，为包括古巴在内的拉丁美洲国家的独立和建设作出过突出贡献。我相信今天，发展、繁荣、强大的中国将通过与拉丁美洲国家共建“一带一路”，树立起中拉友谊与合作更加宏伟的丰碑。
相关附件