seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202601/t20260101_11796785.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zwbd_673032/wjzs/202601/t20260101_11796785.shtml
title: 驻土耳其大使姜学斌在土媒体《晨报》发表署名文章《新岁启新程，共谱中土关系新篇章》
date: 2025-12-31
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻土耳其大使姜学斌在土媒体《晨报》发表署名文章《新岁启新程，共谱中土关系新篇章》
来源：（
驻土耳其大使馆
2025-12-31 15:34
2025年12月31日，驻土耳其大使姜学斌在土耳其主流媒体《晨报》发表署名文章《新岁启新程，共谱中土关系新篇章》，全文如下：
岁月不居，时节如流。值此辞旧迎新、中土两国迎来建交55周年之际，我谨代表中国驻土耳其使馆，并以我个人名义，向所有关心支持中土友好事业的各界朋友致以最诚挚的问候和最美好的祝福！
2025年是中土建立战略合作关系15周年，也是我受命出使土耳其的第一个年头。回望这一年，在两国元首战略引领下，中土各领域合作稳步发展、成果丰硕，双边关系的战略成色进一步淬炼加深。
两国高层交往夯实战略互信。
8月，习近平主席同埃尔多安总统在上海合作组织天津峰会期间举行会晤，达成一系列重要共识，为中土关系发展指明方向、注入动力。全国人大常委会副委员长肖捷访土，双方交通、卫生、农林、文旅部门负责人交流密切，为全面落实两国元首共识深入沟通对表。
双方战略对接助力互利合作。
“一带一路”倡议与“中间走廊”计划加快对接，对接工作组首次会议成功召开。今年前10个月，中土贸易额同比增长7.7%、突破433亿美元，全年有望再创新高。截至目前，中国对土直接投资存量达32亿美元，中国企业对土投资热情持续高涨。两国央行续签双边本币互换协议，人民币清算行正式落户土耳其。两国大幅提升往来客运航班频次，中欧班列（成渝）南通道特快班列实现常态化运营，大湾区首次开行赴土中欧班列。
中土人文交流促进民心相通。
去年，中国是土增长最快的国际游客来源地。今年前11个月来土中国游客保持增长势头，超过39万人次打卡“浪漫土耳其”。中国古典名著《红楼梦》《易经》土耳其语版相继面世，“三星堆”古蜀文化和安纳托利亚文明实现穿越时空的对话，首届中土美食文化节献上舌尖上的文化盛宴，为土耳其朋友走近中国架起新的平台。
抵土履新一年来，我走访了十多个省份，同土政商学媒各界朋友广泛交流，璀璨悠久的历史文明、日新月异的城市建设和热情好客的人民给我留下了深刻印象。更令我振奋的是，从中央到地方，甚至最遥远的边境省份，各界朋友都关心、支持中国和土中关系发展，近期土知名民调公司BETIMAR民调结果显示，超六成土民众支持深化土中互利合作。
2026年是“十五五”开局之年，中土关系也将迈入第55个年头。中土同为新兴大国、全球南方重要成员，都是有着独立自主精神的国家。在百年变局加速演进的背景下，中土关系保持高水平发展，符合两国根本利益，也符合全球南方共同利益。“十五五”时期，中国将加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，扩大高水平对外开放，推进高质量共建“一带一路”，继续为世界经济注入更多稳定性和确定性。当前，土耳其人民也正朝着“土耳其世纪”愿景踔厉奋进。双方应把握机遇、乘势而上，以两国元首重要共识为指引，不断夯实政治互信，加强发展战略对接，提升经贸、文化、旅游等传统领域合作水平，打造新能源、5G、生物医药等合作新亮点，在实现现代化的道路上相互成就，共同谱写中土战略合作关系新篇章。
相关附件