seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202111/t20211125_10453405.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202111/t20211125_10453405.htm
title: 尼日利亚学者：“一带一路”助力非洲经济发展、民众健康
date: 2021-11-25
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

尼日利亚学者：“一带一路”助力非洲经济发展、民众健康
来源：中国日报　发布：2021-11-25 23:16
新冠肺炎疫情之下，中国的“一带一路”倡议在全球公共卫生、信息通信技术领域的重要性日益凸显。中国通过“健康丝绸之路”和“数字丝绸之路”，帮助非洲国家进一步发展。
“健康丝绸之路”意义重大
在“健康丝绸之路”框架下开展的全球公共卫生合作，有力地帮助非洲及其他地区的国家抗击疫情，凸显了中非医疗合作的重要性。自新冠肺炎疫情暴发以来，中国领导层一直在推动“健康丝绸之路”融入“一带一路”倡议，将其作为构建人类命运共同体的重要组成部分。
通过“健康丝绸之路”，中国为加入“一带一路”的非洲国家提供医疗援助。“健康丝绸之路”在一定程度上帮助中国克服了疫情对经济造成的影响，并推动中国与有关国家分享抗疫医学经验和专业知识。这证明了“健康丝绸之路”的力量与远见。中国一直在采取措施帮助非洲国家抗击疫情，在“一带一路”框架下推进后疫情时代的合作与经济复苏。
事实上，“健康丝绸之路”一直在助力“一带一路”的软件基础设施建设。
公共卫生合作一直是加强中非伙伴关系最重要的领域之一，比“一带一路”倡议更为悠久。公共卫生合作的重要性在联合国2030年可持续发展议程、非洲联盟《2063年议程》以及2018年中非合作论坛北京峰会“八大行动”中均得到体现。
公共卫生合作至关重要
公共卫生合作被视为人类全面发展的先决条件。“健康丝绸之路”极其重要，已经成为“一带一路”倡议的一部分。
疫情暴发后，中国重申了其承诺。中国的承诺包括提供医疗设备和药品、分享医疗经验、派遣医疗专家团队、组织医疗培训项目、建设医院以及帮助抗击疟疾和埃博拉等传染病。
持之以恒是每一项倡议取得成功的关键，“一带一路”倡议在将承诺落到实处方面显然具有持续性。比如，截至6月中旬，中国已向世界各国提供了2900多亿只口罩、35亿多件防护服、45亿多份检测试剂，帮助很多国家建设病毒检测实验室。
中国还致力于援建非洲疾控中心总部，这是“八大行动”中健康卫生行动下的重大援助项目。去年12月14日，该项目在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行奠基仪式。据悉，该项目占地面积9万平方米，包括建设现代化办公室，高端实验室和配套设备，将帮助非洲提高应对疾病威胁的能力。
中国将承诺落到实处
去年5月18日，中国领导人在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上指出，中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献。
中国加入了旨在保证疫苗公平分配的“新冠疫苗实施计划”，与其他国家开展了广泛的疫苗合作。根据一项调查，46个非洲国家收到了来自中国的新冠疫苗。
此外，中国还帮助非洲国家实现了疫苗本土化生产。今年5月21日，埃及从中国采购的首批科兴疫苗原液运抵开罗，开始灌装生产。9月29日，由阿尔及利亚塞达尔集团与中国科兴公司合作的首批克尔来福新冠疫苗在康斯坦丁正式投入生产，阿尔及利亚成为非洲继埃及之后第二个实现中国疫苗本土化生产的国家。
中国致力于稳定全球经济
中国在“健康丝绸之路”框架下帮助非洲国家实现疫苗本土化生产，表明其致力于稳定全球经济。若要让这些努力取得成功，其他国家必须与中国携手推动包容性经济增长。
“数字丝绸之路”同样至关重要。新冠肺炎疫情引发的管控改变了消费行为，而保持社交距离这项措施推动了电子商务交易的增长。
中国履行承诺，持续采取措施深化与22个国家在“数字丝绸之路”下的电商合作。9月6日，“2021中非合作论坛非洲产品电商推广季暨《全球国货之光》非洲特别专场直播季”启动仪式在线上和北京现场同步举行。这项活动旨在深化疫情之下的中非电商合作，对推动“中非数字创新伙伴计划”具有重要意义。此外，中非合作论坛第八届部长级会议将于11月29日至30日在塞内加尔首都达喀尔举行。事实一再证明，中国言必信、行必果。
电商不仅推动中非经济走向数字化，而且提升了中非消费，让非洲制造商能够开拓中国市场。电商还让中国消费者以更优的价格购买非洲商品，促进非洲对华出口，进而帮助非洲国家克服疫情给贸易制造的障碍。
中非贸易呈上升趋势
根据中国商务部的数据，今年1-7月，中非贸易额达1391亿美元，增长40.5%，达到历史同期最高位。20年来，中非贸易额增长了20倍，增速领跑非洲主要贸易伙伴国，中国已连续12年稳居非洲第一大贸易伙伴国地位。
随着“一带一路”合作进入高质量发展阶段，“健康丝绸之路”和“数字丝绸之路”更加彰显了该倡议的共享精神。疫情之下，“健康丝绸之路”为中非创造了新机遇，进而推动了“数字丝绸之路”建设。毫无疑问，“一带一路”倡议继续助力中非实现合作共赢。（来源：中国日报网，作者系浙江师范大学非洲研究院尼日利亚研究中心执行主任迈克尔·伊西祖勒恩）
附件：