seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202105/t20210517_9152016.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202105/t20210517_9152016.htm
title: 在摩洛哥专家眼里，摩洛哥如何从“一带一路”获益
date: 2021-05-18
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

在摩洛哥专家眼里，摩洛哥如何从“一带一路”获益
来源：中国一带一路网　发布：2021-05-18 21:51
摩洛哥中国事务专家纳赛尔·布希巴博士在中国生活多年，其最近出版的《摩中合作60年》一书，旨在向读者介绍他对中摩关系的了解。4月29日，摩洛哥Hespress电子报刊发表文章报道了对布希巴的采访，介绍其创作该书的背景和宗旨，积极评价了中国立场和“一带一路”倡议。
▲ 纳赛尔·布希巴博士
布希巴在中国生活了二十多年，精通中文并熟悉中国文化，拥有中山大学的中文学士学位、工商管理硕士学位和政治与公共事务管理学院的政治理论博士学位。2012年，中山大学聘任布希巴为战略管理领域的讲师；自2015年以来，他专门研究在“一带一路”框架内中国对非洲的援助项目，推动针对中国学生的教育计划的发展。
创作初衷——中摩建战略伙伴关系
问：为什么本书专门描述摩洛哥与中国之间的关系？它的主要背景是什么？
答：2016年，摩洛哥国王穆罕默德六世对中国进行国事访问时，两国签署了战略伙伴关系协议，此后我萌生了写这本书的想法。这本书是用中文写的，后来我把它译成了阿拉伯文版和法文版。
本书的目的之一就是成为摩洛哥和中国学生与研究人员的工具，帮助他们探索两国政治、经济和文化合作领域的研究主题。我曾将本书撰写期间从文章和双边协议中收集到的所有数据和参考资料交给研究人员使用。
本书采用了准确的数据分析双边贸易往来，我希望这本书能成为帮助出口商、供应商和贸易伙伴的有力工具，帮助投资者发现两国之间的新商机。中国书店出售这本书之后，我收到了一些商会的邀请，让我就摩洛哥与中国的关系发表演讲，介绍在摩洛哥的投资机会。我们正筹备与摩洛哥商人举行类似的活动。
▲ 纳赛尔·布希巴（右）展示法文、中文、阿拉伯文版《摩中合作60年》（来源：Hespress）
中摩关系透明平等
问：该书谈到了两国关系60年的历程。中摩关系发展依据的原则是什么？
答：尽管摩洛哥和中国在上世纪五十年代选择了不同的政治制度和发展模式，但两国始终相互信任，政治关系保持公开透明，成为各国效仿的典范。
通过分析两国领导人之间的交流档案，可以清楚地看到，两国之间的关系始终以发展双边互利合作为基础，以实现经济独立为目的，以互相尊重和互不干涉内政为原则。
我在书中写道，摩洛哥与其他发展中国家一样，在独立后也遭受边界问题的困扰。摩洛哥在捍卫其领土完整的同时，一直希望通过联合国找到合理方案来解决南部各省问题。摩洛哥始终向中国政府传达有关摩洛哥撒哈拉沙漠的最新动向及其在扩大自治方面的立场。中国从未干涉摩洛哥与该国南部各省的分离主义集团之间的冲突，这反映了中国不干涉别国内政的外交政策。
在中国的内部问题上，摩洛哥始终支持一个中国原则。自1958年建交以来，摩洛哥始终坚持向国际社会发出呼吁，要求恢复中国在联合国的合法席位。并且，摩洛哥政府从未试图与中国台湾当局建立任何直接或间接的关系。
▲ 中国企业参建的努奥二三期光热电站，是世界规模最大的光热电站。建成后预计为摩洛哥提供近50%的电力供应。图为努奥（Noor）三期塔式光热电站（来源：摄影师祁凯）
“一带一路”惠及摩洛哥
问：您如何理解“一带一路”倡议及其重要性？
答：在1978年实行改革开放政策后，在中国共产党的领导下，中国不断完善对外合作政策，改善国内营商环境，以更快地融入世界经济体系。
中国政府看到，2008年金融危机后自由主义国际秩序进入一种不平衡状态，某些发达国家的贸易保护主义动机将日益阻碍中国外部需求的增长。中国政府迅速做出反应，通过刺激内需来弥补外需不足，支持公共投资改善国内基础设施的质量，刺激国内消费。
“中国威胁论”的传播加大了中国失去其在全球市场中份额的风险。为了赢得新市场并减少对西方市场的依赖，中国于2013年提出了“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，以应对全球经济失衡，推动构建各方之间新的全球合作机制。
通过吸引中国公司进入本国工业区，摩洛哥已开始从“一带一路”获益；当地旅游领域也有所收获，摩洛哥在2019年成为中国游客的最佳旅游目的地。
附件：