seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202105/t20210522_9132423.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202105/t20210522_9132423.htm
title: 驻安哥拉大使在安主流媒体发表署名文章《中国共产党“一带一路”倡议与非洲》
date: 2021-05-22
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻安哥拉大使在安主流媒体发表署名文章《中国共产党“一带一路”倡议与非洲》
来源：直通非洲　发布：2021-05-22 08:12
5月18日，驻安哥拉大使龚韬在安《经济价值报》发表题为《中国共产党“一带一路”倡议与非洲》的署名文章。全文如下：
600多年前，中国著名航海家郑和率领庞大船队，数次造访肯尼亚等多个非洲古国，携带大量金银、丝绸、瓷器和茶叶与非洲诸国进行公平、平等的贸易，换取当地特产，公平和互补促进了中非航海贸易的发展，将东非一带纳入海上丝绸之路的贸易体系，促进了亚非之间海洋交通运输和贸易事业的发展。
2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议。如今中国已与140个国家、31个国际组织签署了200余份共建“一带一路”合作文件，安哥拉是首批同中国政府签署共建“一带一路”谅解备忘录的非洲国家。实践证明，该倡议是一个稳定的、可持续的、能够完全应对疫情负面影响的经济合作机制。在促进基础设施领域互联互通方面，中欧班列就是一个典型案例。2020年中欧班列共开行12400列，发送集装箱113.5万标箱，通达欧洲城市90多个，涉及20余个国家。中巴经济走廊是“一带一路”合作的标杆性项目，构建起以中巴经济走廊为纽带，以瓜达尔港、交通基础设施、能源、产业为重点的合作布局，改善了地区安全局势，更好惠及民生。
中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非合作具有深厚基础和广阔前景，非洲是“一带一路”建设的重要方向之一。早在1970年，中国提供财政和技术援助，中坦赞三方合作只用5年就建成贯通东非和中南非的大干线（东起坦桑尼亚达累斯萨拉姆，西至赞比亚的卡皮里姆波希，全长1860.5公里）坦赞铁路。2014至2017年中方又全面采用中国资金、设计、建设、装备、运营管理模式建成蒙内铁路，是现代化标准轨铁路，全长480公里，客运时速120公里、货运时速80公里。为当地直接创造工作岗位4.6万个。在安哥拉，中方参与合作建设的铁路、公路和通讯项目也不胜枚举，不仅为安哥拉经济社会提供发展助力，而且帮助安哥拉发挥区位优势，为联接非洲腹地与世界搭建桥梁。例如，从安哥拉洛比托发车的“非洲之傲”列车经安哥拉、刚果（金）、赞比亚和坦桑尼亚四国，历史上首次实现以铁路客运沟通大西洋与印度洋。在这条横亘非洲大陆4300公里的“两洋铁路”上，安哥拉境内总长1344公里的本格拉铁路因其良好的路况、舒适的通行体验而受到列车旅客的一致认可。这些都是中国“一带一路”倡议对接非洲各国发展目标和非洲联盟《2063年议程》的重要工程。
中国有个振兴经济的经验：“要想富，先修路”。中非和中安共建“一带一路”，必将大幅提升非洲的贸易投资自由化、便利化水平，推动非洲的经济社会整体发展。2000年成立的中非合作论坛是发展中非关系的重要平台，为中非发展长期稳定、平等互利的新型伙伴关系确定了方向。它是中国同发展中国家创建的第一个机制性对话平台，是面向一个大洲成立的第一个合作机制。通过中非合作论坛和“一带一路”，中非贸易额从2000年的106亿美元跃升至2018年的2041.9亿美元，增长了20倍，中国连续11年保持非洲最大贸易伙伴地位。20年来中国帮助非洲修建6000多公里铁路、6000多公里公路，建设20个港口和80多个大型电力设施，中国对非直接投资增长了100倍，中国企业累计为非方创造了450余万个就业岗位。
我们相信，植根于古代丝绸之路的历史土壤，源远流长、根深叶茂的中非关系，平等尊重、互利共赢的中非合作，共建“一带一路”必将使双方心贴心，构建更加紧密的中非命运共同体！
附件：