seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251228_11788738.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/zwbd_673032/wjzs/202512/t20251228_11788738.shtml
title: 驻尼加拉瓜大使瞿瑜辉在尼官媒《19数字报》发表署名文章《坚持互利共赢，携手共同发展》
date: 2025-12-27
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻尼加拉瓜大使瞿瑜辉在尼官媒《19数字报》发表署名文章《坚持互利共赢，携手共同发展》
来源：（
驻尼加拉瓜大使馆
2025-12-27 05:46
2025年12月26日，驻尼加拉瓜大使瞿瑜辉在尼官媒《19数字报》发表署名文章《坚持互利共赢，携手共同发展》，全文如下：
中国同尼加拉瓜复交四年来，两国关系实现跨越式发展，最重要的一条经验，就是双方始终坚持相互尊重、平等相待，立足各自发展战略和现实需要，在高度互信和互利友好的基础上，统筹谋划、协同推进务实合作，为双边关系长期、稳定发展提供了有力支撑，相关合作成果为两国人民带来实实在在好处。
经贸合作增速迅猛，未来潜力十分巨大。
随着双边贸易渠道不断畅通、市场准入持续改善，中尼贸易规模稳步增长，结构持续优化。自2024年1月自贸协定生效以来，尼对华出口快速增长。据中国海关统计，2024年尼对华出口达9200万美元，同比增长逾两倍；今年1至9月出口已突破1亿美元，创历史新高。中国市场对尼方农牧产品和水产品需求持续增长，牛肉、咖啡、蔗糖及矿产品、海产品等出口保持良好势头。值得注意的是，自今年开始，尼铜砂等矿产品也开始进入中国市场，成为双边贸易中新的增长点。同时，中国向尼出口物美价廉的日用品、机械设备、交通工具、通信产品及生产资料等，切实丰富了尼民众的购买选择，也有效支持了尼基础设施建设和产业发展。中国已成为尼第六大出口市场和第三大进口来源国。这种以实体经济为依托、以市场需求为导向的合作模式，充分体现双方经济结构互补性和合作可持续性。
当然，国与国之间经贸合作的增长需要尊重客观经济规律。中尼复交时间不长，两国贸易额从绝对值上看还不高。尼出口产品要考虑距离和成本因素，仍以相邻国家为主要市场。但是，这些现实的制约因素和困难，都阻挡不了中尼进一步深化经贸合作的信心和决心。中国有14亿多人口和庞大的中等收入群体，随着未来消费潜力持续释放，将为尼在内全球各国经济增长提供更多新机遇。中国中间品出口连续12年位居全球第一，出口的物美价廉的商品不仅丰富了各国市场选择，又有效抑制了全球通胀，实质上提高了进口国民众购买力和生活水平。中方坚持扩大高水平对外开放，多措并举主动扩大进口，中国关税总水平7.3%处全球较低水平，已连续举办八届国际进口博览会。2026年，中国还将围绕“共享大市场·出口中国”主题举办超百场进口促进活动。这些都有利于中尼双方进一步深化贸易合作，促进尼当地企业扩大生产，实现出口市场多元化。
基建合作稳步推进，一批项目拔地而起。
中尼双方在基础设施领域坚持务实原则，聚焦能源、交通、通信和民生等重点领域，相关项目与尼国家发展规划高度契合。复交以来，中方持续提供无任何附加条件的支持与援助，中企也以多种融资模式为尼大型基建项目建设提供迫切所需的资金支持。其中，中国政府无偿援助的“新胜利”社会保障房一期已完工并移交，第二批720套即将开工；除成套项目外，中国政府还向尼提供了包括疫苗、粮食和化肥、公交车等在内的多批物资援助，直接用于改善当地民生或应对公共突发事件；重点基建项目如蓬塔韦特新机场、桑地诺机场跑道扩建项目已开工建设，光伏电站项目正稳步推进并将于明年陆续完工、并网发电；中企还在能资源开发、物流、应急管理、通讯、公共交通等领域提供技术与服务支持。这些合作项目不仅有力改善尼基础设施和公共服务水平，创造就业岗位，还推动技术应用、管理经验交流及产业链活跃，持续增强尼经济发展动能。
中国的基建能力和技术水平全球公认，同广大发展中国家和“一带一路”沿线国家开展了大批基建合作项目，获得了各方一致好评。近期中国政府刚刚发布第三份对拉政策文件，提出中方愿同拉方携手推进“发展工程”，表示中方将鼓励和支持有实力的中国企业、金融机构积极参与拉美和加勒比国家基础设施规划与建设，促进地区互联互通，持续赋能区域经济增长和可持续发展，这将为中方加强包括同尼在内广大地区国家基建务实合作带来新机遇。
实践已经并将继续证明，中尼友好务实合作符合双方根本利益，是推动共同发展、实现互利共赢、巩固长期战略伙伴关系的必然选择。中尼务实合作的最终目标在于改善民生、促进社会发展。展望未来，随着政策沟通不断深化、合作机制持续完善，中尼在农业现代化、绿色能源、数字经济和基础设施互联互通等领域的合作潜力将进一步释放。双方完全有条件推动经贸合作迈向更高质量、更高水平，更好造福两国人民。明年是两国复交5周年，站在新起点上，中方愿同尼方一道，进一步巩固两国友好，深化互利共赢合作，共同把发展机遇转化为实实在在的成果，推动中尼战略伙伴关系行稳致远，迈上更高台阶。
相关附件