seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/ywzt_675099/2022/xxgcddesdjs/ddzggcd_132671/202212/t20221210_10988688.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/ywzt_675099/2022/xxgcddesdjs/ddzggcd_132671/202212/t20221210_10988688.shtml
title: 解码中国式现代化：共建“一带一路”
date: 2022-10-16
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

解码中国式现代化：共建“一带一路”
2022-10-16 21:40
党的十八大以来，习近平总书记对中国式现代化发表了一系列重要论述。这些重要论述蕴含着丰富的思想理论内涵，深刻阐明了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容。深入研究习近平总书记关于中国式现代化重要论述的主要依据、理论内涵和原创性贡献，对于全面建设社会主义现代化国家具有全局性的理论意义和实践意义。
中国的现代化是走和平发展道路的现代化。一直以来，中国坚持走和平发展道路，促进共同发展，并于2013年提出并推动“一带一路”倡议。九年来，中国同“一带一路”沿线国家坚持共商共建共享原则，深化互利共赢合作，取得了丰硕的成果，对中国和世界的发展具有重要意义。
那么，为什么越来越多的国家和地区愿意加入“一带一路”倡议？“一带一路”如何惠及民生，人们的生活得到了哪些改善和提升？为什么说“一带一路”是互利共赢的多边合作典范？相关专家与亲历者深入探讨了这些问题。
其中，马来西亚新亚洲战略研究中心主席翁诗杰提到，“一带一路”倡议给东盟和世界提供了一个稳定、有韧性和平等互利的合作模式。中国已经连续13年成为东盟最大的贸易伙伴，而2020年东盟超过欧盟，跃升为中国最大的货物贸易伙伴。此外，经济合作的新动能也将不断涌现，助力该区域的后疫情时代复苏，比如，疫苗研发、数字经济、绿色经济、蓝色经济都将进一步促进中国与东盟的合作。
瑞典“一带一路”研究院理事侯赛因·阿斯卡里提到，中欧班列是东西方合作最成功的成果之一。中国与周边国家的合作，以及一路到欧洲的合作为中欧班列的畅通无阻创造了条件。中欧班列的重要性在新冠疫情期间也得以体现。当时几乎所有其他运输活动都处于停滞或受阻的状态中，只有中欧班列继续从中国向欧洲运送物资，这实际上帮助了欧洲的疫情防控。
相关附件