seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/zyxw/202310/P020231019680056423868.pdf
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/zyxw/202310/P020231019680056423868.pdf
title: P020231019680056423868.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

1

关于加强“一带一路”国际智库合作倡议
（2023 年10 月18 日·中国北京）

2023 年 10 月 18 日，第三届“一带一路”国际合作高峰
论坛智库专题论坛在北京举行。
本届智库专题论坛以“共同的机会，共享的未来”为主
题。 来自40 多个国家和地区及国际组织的与会人士围绕“一
带一路”与人类命运共同体、高质量共建“一带一路”、文
明交流互鉴、青年发展等议题开展交流讨论。
与会人士共同回顾上一届论坛以来 “一带一路”建设
取得的显著成绩，高度评价各国智库在此过程中发挥的重要
作用，充分肯定“一带一路”国际智库合作交流的务实成果。
与会人士认为，高质量共建“一带一路”蕴含深远意义，
对于推动全球发展、保障全球安全、促进全球文明交流互鉴
具有重要价值，对于践行真正的多边主义、促进国际治理体
系改革具有不可替代的重要作用。
作为全球“一带一路”研究的专家代表，与会人士认为，
各方应以本届论坛为契机，深化共识，携手并肩，以高质量
国际智库合作助力高质量共建“一带一路”。为实现以上目
标，现就加强“一带一路”国际智库合作提出如下倡议：
——加强共同研究。共同研究是开展智库合作的重要基
础。我们鼓励各国智库发挥各自专业优势，共同探索“一带
一路”实践路径和未来方向，共同选定重点研究领域，开展

2
联合研究项目，深入探讨“一带一路”关键议题，为“一带
一路”建设汇聚更多全球智慧。
——推动学术交流。学术交流是拓展研究视野、增进相
互理解的重要途径。我们鼓励各国智库积极开展“一带一路”
主题活动，通过论坛、研讨会等学术交流场合，吸引来自不
同国家和地区的学者开展深入交流，深化学界相互了解与认
知，持续拓展“一带一路”研究合作网络。
——共享最新成果。学术研究是快速进步与不断创新的
过程。我们鼓励各国智库积极分享最新研究成果，倾听他人
意见建议， 推动学术成果的传播和推广。 通过共享最新成果，
不断丰富“一带一路”研究的内容和深度，为推进合作提供
更多有益参考。
——促进文明互鉴。智库是人文交流的重要载体，具有
引领社会舆论、形成社会共识的重要作用。我们鼓励各国智
库更多开展“一带一路”主题人文交流活动，构建各国文明
交流互鉴桥梁，增进各国民众相互理解认知，推动不同文明
交流对话、和谐共生。
与会人士期待，通过践行以上倡议，各方将为“一带一
路”研究贡献新的智慧，为推进“一带一路”建设贡献新的
力量，共同书写高质量共建“一带一路”、构建人类命运共
同体的新篇章！