seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679858/xgxw_679864/201611/t20161130_9351844.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679858/xgxw_679864/201611/t20161130_9351844.shtml
title: 中匈“一带一路”工作组首次会议在北京举行 — 中华人民共和国外交部
date: 2016-11-30
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

2016年11月30日，中匈“一带一路”工作组首次会议在北京举行。外交部长王毅和匈牙利外交与对外经济部部长西雅尔多共同出席开幕式并致辞。
王毅表示，共建“一带一路”是习近平主席2013年提出的重大国际合作倡议，旨在通过弘扬古丝绸之路精神，对接彼此发展战略，实现各自优势互补，推动各领域务实合作，谋求发展共赢。三年来，在各方共同努力下，共建“一带一路”进展顺利，包括匈牙利在内的全球100多个国家和国际组织纷纷积极支持参与，形成广泛的国际共识，同时在国别和区域合作层面已经取得一批重要早期收获，有效增进了各国民众的福祉。“一带一路”是中方倡议，但“一带一路”建设不是独奏曲，而是交响乐。中方将继续本着共商、共建、共享原则，同各国一起推进这一伟大进程。相信“一带一路”建设将帮助沿线各国充分发挥比较优势，促进多元、自主、平衡、可持续发展，为全球经济、特别是为亚欧大陆的发展振兴提供巨大和可持续的正能量。
王毅表示，匈牙利是最早承认并与新中国建交的国家之一，近年来中匈关系呈现快速全面发展的良好势头。2015年6月，中匈两国签署共建“一带一路”政府间谅解备忘录，成为中国与欧洲国家签署的首份“一带一路”政府间合作文件，标志着中方“一带一路”重要倡议与匈方“向东开放”政策实现成功对接，为双边关系发展注入了新动能，开辟了更为广阔的前景。一年多来，双方各部门“一带一路”合作取得积极进展。双方召开“一带一路”工作组会议是一个创新之举，有助于把双方关于共建“一带一路”的重要共识真正落到实处，落实到各领域务实合作的进程中去。希望双方工作组发挥好统筹协调作用，梳理好各领域合作，谋划和发展好下一步合作，进而带动两国战略关系更加深入发展，推动各领域合作取得更多实实在在的具体成果。
西雅尔多表示，匈方高度重视中国。匈“向东开放”政策与中方“一带一路”倡议高度契合，匈很荣幸成为首个与中国签署“一带一路”政府间合作文件和建立“一带一路”工作组的国家。匈方很高兴在欧中关系和中东欧与中国合作中走在前列，将尽最大努力继续成为促进中东欧与中国合作的领头羊，为推进“一带一路”建设作出积极贡献。