seed_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202212/t20221205_10985431.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfgx/rwjl/202212/t20221205_10985431.htm
title: 驻贝宁大使出席“一带一路”高等教育奖学金颁发仪式
date: 2022-12-05
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻贝宁大使出席“一带一路”高等教育奖学金颁发仪式
来源：直通非洲　发布：2022-12-05 19:28
12月2日，驻贝宁大使彭惊涛与贝外交合作部长阿贝西农、高等教育与科研部长亚伊在贝外交部共同出席了第四届“一带一路”奖学金颁发仪式。贝外交部、高教部、水矿部等部委负责人及各大学校长、获奖学生和家长、媒体代表等百余人参加。
彭大使表示，习近平主席提出的“一带一路”倡议是应对时代挑战、促进全球发展、实现共同繁荣的中国方案，得到包括贝宁在内的世界大多数国家的广泛响应和积极参与，为世界发展创造了机遇。中国共产党二十大开启了向第二个百年奋斗目标前进的新征程，中国式现代化道路为世界提供了新选择，为发展中国家提供了独立自主发展的新机遇。贝宁在塔隆总统的领导下正在探索符合本国国情的发展道路，取得了前所未有的发展成就。中方愿同贝方分享中国式现代化的成功经验，帮助贝政府培养重点领域优秀人才，在“一带一路”框架下共同实现中国梦与贝宁梦，共建人类命运共同体。
亚伊部长衷心感谢中方长期以来为贝高等教育等领域发展作出的巨大贡献，称赞“一带一路”奖学金契合贝国家发展战略，鼓励创新和创造优异，助力贝高教发展，期待着两国持续深化教育文化交流合作，推动两国友好迈上新台阶。她勉励同学们珍惜时光，努力学习，追求卓越，成为国之栋梁，为贝宁发展、为促进贝中友好关系作出新贡献。
阿贝西农外长表示，“一带一路”奖学金颁奖仪式首次在外交合作部举行，充分表明贝政府对贝中合作的重视，对贝中友好合作关系的满意，感谢中方长期以来对贝提供的无私支持和帮助。他强调，“一带一路”是旨在构建人类命运共同体的伟大倡议，贝宁的发展变化让人民倍感自豪，贝宁文化也是世界文明的一分子，希望同学们发奋学习，积极参与“一带一路”建设，让贝宁文化在国际舞台熠熠生辉，为共建人类命运共同体贡献贝宁力量。
颁奖仪式开始前，现场所有人员起立集体默哀一分钟，沉痛哀悼中国共产党前总书记、中国前国家主席江泽民同志逝世。随后，上届获奖学生代表汇报了奖学金使用情况。他们有的购买物资创业发展，有的购买学习用品加强深造，有的参加技能培训，形式多样，积极向上。学生们纷纷表示，非常感谢中国使馆颁发“一带一路”奖学金，为他们的梦想插上了翅膀，激励了学习，提升了能力。他们将不负期许，努力学习，将来致力于国家发展和共建“一带一路”。贝宁国家电视台、CANAL3等多家主流媒体对颁奖活动进行了报道。
为促进“一带一路”框架下中贝友好合作、助力贝宁高教发展培养优秀人才，使馆自2019年起设立“一带一路”高等教育奖学金，获奖学生由贝宁高教科研部根据贝政府优先发展领域从全国4所公立院校的二十余个重点专业选拔，同时兼顾对女生和残障学生的关爱，今年增加了最佳学生奖、最佳女生奖和最佳创新奖，深受学生和高等院校欢迎。
附件：