seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_677776/1206x2_677796/201605/t20160509_8022452.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/fz_677316/1206_677776/1206x2_677796/201605/t20160509_8022452.shtml
title: “一带一路”：中国倡议，世界受益 — 中华人民共和国外交部
date: 2016-05-03
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

尊敬的中欧商学院副院长兼教务长丁远教授，
尊敬的中欧商学院执行主任马修教授，
尊敬的各位来宾，
女士们，先生们，
大家晚上好。很荣幸能出席中欧商学院中非关系系列研讨会。此次研讨会筹备由来已久。去年7月，中欧商学院马修教授拜访我时，提出想组织这次研讨会并邀请我介绍“一带一路”。这个题目选的很好，我一直期待能有机会同大家分享我的看法。
提到“一带一路”，我想很多非洲朋友头脑中冒出的第一个念头肯定是“这跟我有关系吗？”——我稍后回答这个问题。
两周前，中国最高领导人之一、全国政协主席俞正声先生对加纳进行正式访问。他在访问期间会见加方官员和华侨华人时，对“一带一路”进行了深刻的诠释。他说，“一带一路”不是划分势力范围的扩张思路，而是合作共赢、共同发展的思路。当今世界与19世纪、20世纪大不相同，只有建设以合作共赢为核心的新型国际关系，才能带来国家之间的和谐共处与共同发展。这正是“一带一路”倡议的核心所在。这条道路符合经济规律，是促进世界和谐发展的道路，也是中国获得持续发展的战略选择。
当中国一位高级别领导人在远离中国万水千山的西非国度访问期间，花费较多精力深入解读“一带一路”，这实在耐人寻味。我们能否认为，这恰恰反映了中国扩大和深化对外开放不应有地域的限制，各个大洲探索区域融合的努力不应有空间的设限，各国寻求平衡发展也不应有人为的约束。而中国愿意为日新月异变化着的世界注入正能量。
接着，我将谈及“一带一路”的几点特征，希望能激发大家更多思考。
一、“一带一路”既古老又年轻
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚期间，对传承千年的丝绸之路精神进行了总结、提炼与创新，高屋建瓴地提出了共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”(简称“一带一路”)倡议。“一带一路”地理上贯穿亚欧大陆和部分非洲地区，东起活跃的东亚经济圈，西抵发达的欧洲经济圈，中间是经济发展潜力巨大的广大亚非发展中国家。倡议涉及65个国家和地区的44亿人口，占全球的63%，GDP规模超过21万亿美元，占全球的29%。
早在2100多年前，西汉张骞出使“大月氏”，历经十余年磨难，终于架起连接东西方文明的桥梁。隋唐时期，丝绸之路为东西方带来空前繁荣；明朝初期，海上丝绸之路的发展达到鼎盛。海陆两条丝路把中国的丝绸、茶叶、瓷器等输往沿途各国，带去了文明和友好，赢得了各国人民的喜爱和赞誉。“驼铃古道丝绸路，胡马犹闻汉唐风”。我们从古人的诗词中，依然能感受到古丝绸之路的盛况。
今天，“一带一路”不仅实现了对古丝绸之路的历史传承，更在“合作空间”和“合作形式”上极大超越了古丝绸之路，成为新形势下中国对外开放重要战略布局。习主席指出，“一带一路”的建设要以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作，实现五通——政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通。“一带一路”建设秉持共商、共建和共享原则，强调开放合作、和谐包容理念，坚持市场运作和互利共赢，顺应时代发展潮流，立足亚洲、造福世界。
二、“一带一路”构想宏伟，对中国发展意义重大
“一带一路”是中国领导人大力推进的国家战略，对我国现代化建设和屹立于世界强国之林具有深远的战略意义。去年，国家发改委将“一带一路”同京津冀协同发展、长江经济带战略列为实现优化中国经济发展布局的优先任务。中国经济增长常年依赖投资、消费和出口三驾马车。近两年，美元升值和国际大宗商品价格下跌，世界经济增长进一步放缓和世界需求下滑，影响了中国产品的外部需求。而产能过剩限制了中国以投资拉动经济等传统手段的效果。三驾马车中的两驾面临失速危险。“一带一路”在此背景下应运而生，发挥着稳定世界经济基本面，拉动外需，促进中国技术、装备出口的重任。它缘起中国内陆地区，为西部大开发战略注入更多资源和资本，并重构沿海地区经济。这将纠正中国开放布局中的西部地区被边缘化问题，形成更加统筹协调、面向全球的陆海和东西布局。它还利用中国产能优势，帮助亚洲国家加快工业化进程和改善基础设施，并促进国际生产要素的流动。
“一带一路”是中国扩大和深化对外开放，构建开放发展新格局，践行合作共赢理念的21世纪大战略。其根本目标是实现中国可持续发展，为国内发展创造和平的国际环境。有人将“一带一路”视为中国继20世纪80年代设立经济特区、2001年加入世界贸易组织后的“第三次对外开放”，是层次、水平、质量更高的一次大开放。“一带一路”将作为世界经济引擎的亚太地区与世界最大经济体的欧盟联系起来，并形成东亚、西亚和南亚经济辐射区。中国利用基建、智力和金融三大优势，帮助“一带一路”沿线国家克服发展瓶颈，共同迈进新的辉煌，实现亚洲的整体复兴。
“一带一路”是实现中国梦的必由之路，体现了中国走向世界，拥抱世界的胸怀。中国政府成立了推进“一带一路”建设领导小组，并将“一带一路”写入十三五规划。各部委、各省市区积极抢抓机遇，扎实推进“一带一路”规划和对接。与美国“新丝绸之路”、日本“欧亚新丝绸之路”等计划相比，中国倡议更加全方位，更具包容性，更加强调合作共赢和共同发展，标志着中国从被动参与全球化到主动塑造全球化的重大转变，体现了中国的制度自信和道路自信。
三、“一带一路”造福全球，是一条驱动世界经济增长的和平繁荣之路
“一带一路”布局宏大，立足亚洲，辐射全球。“丝绸之路经济带”主要分为三条经济走廊，分别是以欧亚大陆桥为主的北线，以石油天然气管道为主的中线和跨国公路为主的南线。“21世纪海上丝绸之路”重点方向是从中国沿海港口过南海港口到印度洋，延伸至欧洲；从中国沿海港口过南海港口到南太平洋。“一带一路”极大缩短了欧亚货物运输和周转时间，加快了人员、物资和金融的流通。区域互联互通改善了沿线国家的基础设施条件，促进了就业，并带来了亟需的资金、技术和发展经验。
“一带一路”是增进理解信任、加强全方位交流的和平友谊之路。“一带一路”倡议契合沿线国家的共同需求，为沿线国家优势互补、开放发展开启了新的机遇之窗，是国际合作的新平台。习主席说，“一带一路”不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。中国秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的理念，全方位推进务实合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。
“一带一路”引领金融创新，为世界各国提供更多公共产品。2013年10月，习主席在会见印尼总统苏西洛时，倡议筹建亚洲基础设施投资银行，促进本地区互联互通建设和经济一体化进程。2014年11月，习主席宣布中方出资400亿美元设立丝路基金。2015年6月，亚投行57个意向创始成员国在北京签署《亚洲基础设施投资银行协定》。同年底，亚洲基础设施投资银行正式成立。这种速度前所未有。中国欢迎各国搭乘中国发展快车。亚投行和丝路基金的建立，弥补了亚洲发展中国家在基础设施投资领域存在的巨大缺口，是中国主动承担国际责任、推动完善现有国际经济体系，为世界提供更多公共产品作出的积极努力。
四、“一带一路”牵动非洲经济新增长，中加关系发展大有可为
“一带一路”辐射非洲大陆，带来千载难逢的发展机遇。去年，我在接受《西非统一商报》采访时曾指出，从地域上看，“一带一路”与中国对非战略在非洲大陆的东北部这个叠合区实现了对接。随着非洲大陆互联互通的推进，非洲大陆将与“一带一路”沿线国家实现全连通，分享中国发展红利。
“一带一路”倡议和中非合作论坛约翰内斯堡峰会通过的“十大合作计划”，根本目的都是培育世界经济新的增长点，推动区域合作与互联互通，提升区域国家在全球供应链、产业链和价值链上的地位，促进各国人民思想交流和文明互鉴，其开放性、包容性是共通的，都是为了实现“中国梦”、“亚洲梦”、“非洲梦”、“世界梦”交相辉映，中国经济与世界经济在更大范围、更高层次上深度融合，以及中国同世界各国的共同繁荣与进步。这就是我对开篇提出的那个问题的回答。
非洲是世界经济增长的重要一极，是中国企业成长发展的热土。全国政协俞正声访问加纳期间，会见了中资企业代表。他表示，中国企业走出去是发展的必然选择，而非洲是发展潜力最大的大陆。非洲有10多亿人口，面积是中国的3倍，耕地至少5倍，资源丰富，不少矿产资源位居世界前列。非洲工业品市场潜力巨大，未来发展前景广阔。非洲的发展是中国提升自身实力的机遇，也是设备输出、转移产能的机遇，更是承包工程企业转型升级的机遇。非洲的发展有利于中国国内结构调整，倒逼企业提高经营水平。在竞争的非洲市场环境中，适者生存。
习主席在中非合作论坛约堡峰会致辞中表示，非洲发展面临基础设施滞后、人才不足、资金短缺三大薄弱环节。我们真心实意希望非洲发展起来，非洲的发展是中国发展的必要支撑。我们不应忘记，这是一个全球化和各国相互依赖不断加深的时代。“一带一路”力推的基础设施建设和区域互联互通，带来的是世界经济的发展和稳定，有利于推动国际大宗商品价格回归合理水平，改善非洲国家的外部经济环境。
中加合作在中非合作中具有示范意义，中加关系进入快速发展的黄金时期。全国政协俞主席访问加纳主要目的是落实中非合作论坛约堡峰会成果和中加两国元首在峰会期间会晤达成的共识。这次访问提升了中加政治互信，巩固了两国传统友谊，为中加经贸合作转型升级创造重要机遇。当前，加纳正在努力进行经济转型，而中国正在推动产能和装备制造国际合作。很高兴加纳已被列为同中国开展产能合作的非洲重点国家之一。这契合加纳需求，为加纳实现工业化梦想提供了新机遇。
2015年中加双边贸易额再创新高，达66.04亿美元，增长了18.20%。海航、中非发展基金和加方合资成立的非洲世界航空公司（AWA），华为、中兴在加纳进行的通讯骨干网建设项目，中石化的西部走廊天然气管道工程都是推动区域互联互通的重点工程。中加企业在发电和输配电领域的合作不断深入，中国的先进技术、设备、技能与加纳私营部门的融合日益紧密。非洲船道、普莱福斯、丹亚当斯、堪唐卡、乔斯彭等加纳企业走在了中加产能合作的最前沿。俞正声主席访加期间考察了乔斯彭车辆组装厂，并出席了深能源安所固电站二期工程投资仪式，对中加产能合作水平给予了高度评价。
古人云，“智者顺时而谋，相时而动”。我希望中资企业借中非合作论坛约堡峰会和中国领导人访加东风，加强对加纳能源、制造业、地产业、农产品加工等领域投资，通过多种途径开展基础设施建设合作。
下阶段，中方将继续加强同加方的沟通和对话，建立联合工作机制和政府合作框架，促进更多贸易和投资便利举措的落地。我们将加快中加产能合作和航空合作备忘录的签署，确定更多契合中加国家发展战略和符合双方共同利益的项目，形成时间表和路线图，尽快为两国人民带来早期收获。我想，这也是所有中国驻“一带一路”沿线国家大使正在做的事情。
最后，我想再次感谢中欧商学院举办此次研讨会及所做的周到安排，中欧商学院藉此为推动“一带一路”和将中非合作纳入这一宏大战略作出了重要的贡献。
我相信这仅仅是一个起点，期待未来同大家进行更多探讨。
谢谢大家！