seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/201505/t20150513_9279488.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/201505/t20150513_9279488.shtml
title: 驻加尔各答总领事王雪峰在印主流媒体发表署名文章介绍一带一路
date: 2015-05-13
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻加尔各答总领事王雪峰在印主流媒体发表署名文章介绍一带一路
来源：（驻加尔各答总领馆）
2015-05-13 14:20
近日，驻加尔各答总领事王雪峰在《印度时报》、《印度商报》发表题为《一带一路促进团结与发展》、《加强中印合作 共建一带一路》的署名文章，全文如下。
两千多年前，中国汉代张骞出使西域，开启了中国同欧亚各国友好交往的历史，开辟出一条横贯东西、连接欧亚的丝绸之路。通过丝绸之路，公元67年，天竺高僧迦叶摩腾、竺法兰到中国讲经说法；公元627年，唐朝僧人玄奘等西行求经。六百年前，中国大航海家郑和经过海上丝绸之路七次远航、六抵印度，带来中国的友邦之谊，印度南部科钦等地现在还有大量渔民使用“中国渔网”。中印两国的商人和宗教、文化人士通过丝绸之路，不断增进两国人民相互认知，推动中印文明平等交流。古老的丝绸之路镌刻着中印两国人民风雨同舟、守望相助的不朽记忆，承载的“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”丝路精神，是中印两国人民的共同精神财富。
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）的重大倡议，得到沿线60多个国家和多个国际组织的积极响应和参与。“一带”，指的是“丝绸之路经济带”，是在陆地。它有三个走向，从中国出发，一是经中亚、俄罗斯到达欧洲；二是经中亚、西亚到波斯湾、地中海；三是中国到东南亚、南亚、印度洋。“一路”指的是“21世纪海上丝绸之路”，重点方向有两条，一是从中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲；二是中国沿海港口过南海到太平洋。“一带一路”一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈。共建“一带一路”既是对古代丝绸之路精神的传承发扬，又是有着巨大现实需求的合作构想。
一、“一带一路”建设的基本原则
“一带一路”建设恪守联合国宪章的宗旨和原则，遵守和平共处五项原则，秉持共商、共建、共享原则，坚持平等协商，充分尊重各国的自主选择。“一带一路”不是任何国家的地缘政治工具，而是所有国家的公共产品，不搞任何形式的垄断和强制，而是大家平等相待，商量着办事。它不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。不是中国一家分蛋糕或拿蛋糕的大头，而是沿线各国共同把蛋糕做大，一起分蛋糕，沿线国家将是最大获益者。
“一带一路”不是封闭的，而是开放包容的，“一带一路”相关的国家基于但不限于古代丝绸之路的范围，各国和国际、地区组织均可参与。坚持和谐包容，倡导文明宽容，尊重各国发展道路和模式的选择。坚持市场运作，遵循市场规律和国际通行规则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和各类企业的主体作用，同时发挥好政府的作用。坚持互利共赢，兼顾各方利益和关切，寻求利益契合点和合作最大公约数，体现各方智慧和创意，各施所长，各尽所能，把各方优势和潜力充分发挥出来。
“一带一路”的理念是共同发展，目标是合作共赢。“一带一路”建设不是要替代现有地区合作机制和倡议，而是要在已有基础上，推动沿线国家实现发展战略相互对接、优势互补，注重与现有地区合作机制相辅相成。
二、“一带一路”建设的合作重点
共建“一带一路”旨在促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，推动沿线各国实现经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，共同打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构。
通过加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，全方位推进中国与有关国家在政治、经济、文化、旅游等方面务实合作，最终打造“一带一路”沿线国家政治互信、经济融合、文化互容的利益共同体、责任共同体和命运共同体。
加强政策沟通是“一带一路”建设的重要保障。加强政府间合作，积极构建多层次政府间宏观政策沟通交流机制，深化利益融合，促进政治互信，达成合作新共识。
设施联通是共建“一带一路”优先领域。在尊重相关国家主权和安全关切的基础上，沿线国家宜加强基础设施建设规划、技术标准体系的对接，共同推进国际骨干通道建设，逐步形成连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。
贸易畅通是“一带一路”建设的重点内容。宜着力研究解决投资贸易便利化问题，消除投资和贸易壁垒，构建区域内和各国良好的营商环境，积极同沿线国家和地区共同商建自由贸易区，激发释放合作潜力，做大做好合作“蛋糕”。
资金融通是“一带一路”建设的重要支撑。深化金融合作，推进亚洲货币稳定体系、投融资体系和信用体系建设。
民心相通是“一带一路”建设的社会根基。传承和弘扬丝绸之路友好合作精神，广泛开展文化交流、学术往来、人才交流合作、媒体合作、青年和妇女交往、志愿者服务等，为深化双多边合作奠定坚实的民意基础。
三、“一带一路”助推中印关系向前发展
中国经济发展进入新常态，将继续给印度在内的世界各国提供更多市场、增长、投资、合作机遇。未来5年，中国进口商品将超过10万亿美元，对外投资将超过5000亿美元，出境旅游人数将超过5亿人次。中国将坚持对外开放的基本国策，不断完善国内投资环境，保护投资者合法权益，同“一带一路”沿线各国一起，共同驱动发展的列车，不断驶向更加光明的未来。
印度是古代丝绸之路重要沿线国，现在处于“一带一路”交汇之地，地理位置得天独厚，是中国推进“一带一路”建设的天然和重要的合作伙伴。中印资源禀赋各异，经济互补性较强，两国合作领域广、空间大。例如，印度需要大量的基础设施投资，而中国基础设施建设领域，如钢铁、电力等需要广泛对外投资。两国在矿产、旅游、生物制药、信息产业等领域的合作项目越来越多。
孟中印缅经济走廊是“一带一路”重要组成部分，今年下半年将在印度举行孟中印缅经济走廊联合工作组第三次会议。印度已成为亚洲基础设施投资银行首批意向成员国，并主办了筹办亚投行第二次谈判代表会议。中方愿与印方加强沟通，对接发展战略，通过政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的“五通”方式，以道路联通为基础，贸易畅通为务实合作方向，搭建中印合作共赢的新平台，共同推动孟中印缅经济走廊建设，推动实现“一带一路”倡议与“香料之路”、“季风工程”等规划对接，给两国和地区人民带来实实在在的好处，为亚洲乃至世界的繁荣与稳定作出更大贡献。
相关附件