seed_url: http://www.focac.org/chn/ttxx/202512/t20251218_11776136.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/ttxx/202512/t20251218_11776136.htm
title: 学思践悟习近平外交思想 砥砺奋进民族复兴新征程
date: 2025-12-18
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

学思践悟习近平外交思想 砥砺奋进民族复兴新征程
来源：人民日报　发布：2025-12-18 23:17
新时代新征程，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国和世界发展大势，在对外工作上进行一系列重大理论和实践创新，领导我国对外工作取得历史性成就、发生历史性变革，习近平外交思想不断得到丰富和发展。不久前，《习近平外交思想学习纲要（2025年版）》出版发行，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在外交领域的原创性贡献和最新发展，为广大党员干部群众学习贯彻习近平外交思想提供了权威辅助读物。
习近平总书记指出，党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们要及时跟进学习习近平外交思想最新发展，深刻把握其科学体系、精神实质、实践要求，持续用党的创新理论统一思想、指导行动。
习近平外交思想是不断发展的、开放的马克思主义理论，始终站在时代最前沿，回答世界新课题，为中国外交勇毅前行提供强大思想武器和科学行动指南。
（一）坚持理论创新，永葆时代先进性。
习近平总书记坚持运用历史唯物主义和辩证唯物主义，以追求真理的精神推进理论创新，以全新的视野深化对人类社会发展规律的认识，为马克思主义国际关系理论的发展作出了重大贡献。
理论创新的根本途径是“两个结合”。在坚持把马克思主义基本原理同新时代中国外交具体实际相结合的基础上，进一步将其同中华优秀传统文化相结合，书写了马克思主义中国化时代化的外交新篇。“第二个结合”赋予习近平外交思想鲜明的中国气派，传承中华文明的优秀品格：人类命运共同体理念彰显了“天下为公”的美好愿景，全球伙伴关系秉持了“和而不同”的包容精神，亲诚惠容的周边外交诠释了“亲仁善邻”的交往之道，“一带一路”倡议体现了“立己达人”的担当情怀。汲取着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，中国特色大国外交具有了更宏阔历史纵深、更坚实文化根基。
理论创新的重大进展是科学体系日益完备。习近平总书记在2023年中央外事工作会议上精辟概括了中国特色大国外交的方针原则，确立了新时代中国外交追求的崇高目标，明确了构建人类命运共同体“四梁八柱”的科学体系。构建人类命运共同体，以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为努力目标，以推动共商共建共享的全球治理为实现路径，以践行全人类共同价值为普遍遵循，以推动构建新型国际关系为基本支撑，以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为重要实践平台。2025年习近平总书记在首次中央周边工作会议上又提出建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”共同愿景，明确了今后一个时期周边工作的目标任务和思路举措，为聚焦构建周边命运共同体指明方向。
理论创新的突出贡献是深刻回答时代课题。面对层出不穷的全球性挑战，习近平总书记开创性提出四大全球倡议，形成以共同发展促繁荣、以普遍安全保稳定、以文明互鉴增互信、以完善治理求大同的有机整体，为解决人类面临的共同问题提供了中国方案。针对单边霸凌行径和逆全球化思潮抬头，习近平总书记倡导推进平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，为变乱交织的世界注入宝贵的稳定性、充沛的正能量。
（二）服务民族复兴，发扬历史主动性。
理论新发展指导外交新实践，引领中国特色大国外交进入一个可以更有作为的新阶段，以更清晰的历史自觉服务强国建设、民族复兴伟业。
机制体制上，党中央对对外工作的集中统一领导全面加强。近年来，相继制定出台《中华人民共和国对外关系法》《中国共产党领导外事工作条例》，为新时代中国特色大国外交提供坚强法治保障。进一步理顺地方外事工作领导体制机制，稳步推进驻外机构体制机制改革。党中央总揽全局、协调各方的对外工作大协同格局不断巩固，顶层设计更加科学，制度体系不断完善，统筹两个大局更加有力，对外工作运行更加高效。
外交布局上，形成了范围广、质量高的全球伙伴关系网络。我们推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，中美关系朝着相互尊重、和平共处、合作共赢方向发展，中俄战略协作更加成熟稳定坚韧，中欧全面战略伙伴关系稳步推进。我国同周边关系进入近代以来的最好时期，全球南方联合自强不断迈出新的步伐，汇聚起改革完善全球治理体系的时代强音，构建人类命运共同体成为国际社会共襄盛举的宏伟事业。
在习近平外交思想旗帜下，对外工作的战略自主性和历史主动性显著增强，我国已成为更具国际影响力、创新引领力、道义感召力的负责任大国，同世界的关系进入一个可以更多把握历史主动、更大程度影响世界发展方向的新时期。
（三）秉持胸怀天下，彰显道义引领性。
习近平外交思想心系人类前途命运，直面世界难题挑战，为人类进步事业贡献智慧，为完善全球治理指明方向。
纵观历史，人类社会呼唤新型的国际关系理论，既是民族的又是世界的，既肩负历史使命又顺应时代潮流。习近平外交思想就是中国共产党人给出的答案，主张以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以绿色发展呵护地球家园，以中国式现代化创造人类文明新形态，不走国强必霸、殖民掠夺的老路邪路，而是开辟中国特色大国外交的新路正路。这一系列重大理念和实践创新，超越了传统国际关系理论的窠臼，书写了人类政治文明的崭新篇章。
环顾世界，各国多元文明的合理内核彼此相通，在和合共生中相互照亮。习近平外交思想弘扬全人类共同价值，提炼人类发展进步积淀的共同理念，画出了不同国家民族价值追求的最大同心圆。“一带一路”大家庭已覆盖全球四分之三国家，四大全球倡议得到100多个国家和国际组织支持，84个国家加入“全球发展倡议之友小组”，就在近期，43个创始成员国又在联合国共同发起“全球治理之友小组”，越来越多的国家和地区组织愿意同中方携手建设命运共同体。国际政要和有识之士纷纷表示，习近平外交思想具有重大时代和世界意义，构建人类命运共同体理念为世界带来和平、发展和希望。
（四）深化规律认识，发挥实践指导性。
习近平外交思想坚持马克思主义立场观点方法，精辟概括“六个必须”的新经验新认识，提供了指导对外工作的科学方法。
必须做到坚持原则，就是在大是大非上旗帜鲜明，捍卫公平正义上仗义执言，坚定站在历史正确一边。必须体现大国担当，就是坚持独立自主传统，以胸怀天下的抱负，回应各国人民普遍关切，坚持引领世界的和平与发展。必须树立系统观念，就是秉持正确历史观、大局观，运用普遍联系、不断发展的观点和方法分析形势、制定政策。必须坚持守正创新，就是坚守中国外交的根本方向，与时俱进，不断探索新思路和新举措。必须发扬斗争精神，就是不畏强权霸道，树牢底线思维，原则问题上寸步不让，策略问题上灵活机动。必须发挥制度优势，就是坚持外交大权在党中央，加强统筹协调，确保各地区各部门形成强大合力。
“六个必须”经过实践反复验证，体现了我们党的政治优势、思想优势和制度优势，凝结着新时代外交守正创新、开拓进取的精神财富，是做好新征程对外工作的重要遵循。
伟大时代产生伟大思想，伟大思想指导伟大实践。紧跟习近平外交思想引领潮流的步伐，回顾新时代外交极不平凡的历程，我们越来越深刻体会到：
习近平总书记战略引领是根本保证。
新时代以来，外交工作之所以能够办成一系列大事要事，取得一系列重大突破，关键在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在每个重要节点作出正确战略判断和决策部署；关键在于习近平外交思想科学指引，始终从人类发展大潮流和世界变化大格局中准确把握中国同世界关系。这是我们应对世界不确定性的最大确定性，是前进道路上战胜一切艰难险阻的最大底气。
坚持中国特色是信念之基。
坚定不移走中国特色社会主义道路，传承弘扬新中国外交优良传统，坚持社会主义政治方向，植根中华文明深厚积淀，中国特色大国外交之路就会越走越宽广，越走越坚实，就能为破解时代难题提供更多中国方案，作出更多中国贡献。坚持自信自立、开放包容、公道正义、合作共赢的方针原则，不断塑造中国外交独特风范，就能得道多助、行稳致远。
构建人类命运共同体是光辉旗帜。
站在人类何去何从的十字路口，习近平外交思想明确指出，构建人类命运共同体是新时代中国特色大国外交追求的崇高目标，也是世界各国人民前途所在。这一重大理念为变乱交织的世界廓清迷雾，推动国际关系实现从求同存异到同球共济的历史跨越，开辟了世界和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
为中国式现代化营造有利外部环境是应尽使命。
我国发展进入基本实现社会主义现代化的关键时期，国际形势演变深刻影响国内发展，外部环境不确定难预料因素增多。对外工作要牢记初心使命，紧紧围绕经济建设这个中心，既为实现高质量发展提供更坚实战略支撑，又以中国新发展为世界提供新的合作机遇，在中国同世界的良性互动中实现合作共赢。
党的二十届四中全会擘画了“十五五”时期中国发展的宏伟蓝图，全党全国各族人民正在向着中国式现代化光明前景阔步前行。新征程上，我们要更加自觉地用习近平外交思想武装头脑，攻坚克难、砥砺奋进，交出无愧时代、不负人民的答卷。
进一步提高政治站位。
深入学习《纲要（2025年版）》是当前和今后一个时期的重要政治任务。要迅速掀起学习热潮，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，准确把握习近平外交思想的精髓要义和科学方法，全面提高应对世界百年变局和处理繁重涉外事务的能力水平。深刻领会党和国家最高利益之所在，认真贯彻执行好党中央对外方针政策，淬炼更忠诚的政治品格、更昂扬的精神风貌、更过硬的政治素质，坚定走好践行“两个维护”的第一方阵。
进一步加强理论建设。
彰显习近平外交思想蕴含的中国之路、中国之理，以此回答国际社会的时代之题、世界之问，都离不开对习近平外交思想的体系化研究、学理化阐释。广大外交外事工作人员要坚持正确政治方向，站稳中国立场，善于运用习近平外交思想的观点方法，深入研究中国外交和国际关系中的重大问题，在学思践悟中坚持“两个结合”，扎根中国大地，赓续中华文脉，厚植理论根基，以更加严谨务实的科学态度，提炼阐释重要和标识性概念，逐步构建起具有国际影响的中国外交学知识体系。
进一步展现担当作为。
学习的目的全在于运用。要不断把学习成果转化为实干实效，坚持元首外交战略引领，围绕构建人类命运共同体这条主线，推动四大全球倡议走深走实，推进高质量共建“一带一路”，拓展平等开放包容的全球伙伴关系，构建更加公正合理的全球治理体系。始终坚持与时俱进，持续推动外交观念、体制、能力革新提升，增强对外工作的主动性、预见性、创造性。弘扬中国外交优良传统，推进外交队伍建设，打造对党忠诚、勇于担当、敢斗善斗、纪律严明的外交铁军。
进一步提升传播效能。
传播力决定影响力，话语权就是主动权。要以习近平总书记提出的重大理念倡议为核心资源，广泛传播习近平外交思想的时代价值和世界意义，弘扬这一重要思想的真理力量和道义担当，阐明中国特色大国外交的理论逻辑和实践逻辑。把宣介中国的主张同应对全球性挑战结合起来，构建起融通中外、耳目一新的叙事体系。贴近不同国家和群体，创新传播载体方式，发挥线上线下、官民学媒合力，讲好中国和中国人民的故事，讲好习近平外交思想与实践的故事。
思想指引方向，奋斗开创未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为遵循，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，担当作为、踔厉奋发，不断开创中国特色大国外交新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！(来源：《人民日报》)
附件：