seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202304/t20230406_11055484.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202304/t20230406_11055484.htm
title: 联合国非经委高官：“一带一路”高质量发展契合非洲经济转型目标
date: 2023-04-06
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

联合国非经委高官：“一带一路”高质量发展契合非洲经济转型目标
来源：光明日报　发布：2023-04-06 19:23
“‘一带一路’倡议是非常积极的倡议，对非洲经济发展发挥了积极作用，该倡议高质量发展契合能源转型及绿色经济等非洲经济发展目标。”联合国非洲经济委员会技术、气变和资源管理处主任让-保罗·亚当日前接受本报记者采访时这样说。
今年是“一带一路”倡议提出和实施十周年，非洲是“一带一路”倡议落地的重点地区之一。曾担任过塞舌尔卫生、财政、外交等多个政府部门部长的让-保罗认为，“一带一路”倡议是一个非常积极的倡议，因为该倡议清晰地阐释了中国对外经贸合作的优先事项，参与该倡议的国家可以融入其中，共谋合作，共同发展。“一带一路”倡议推动了中国与非洲大陆的经贸合作与往来，塞舌尔也从中受益。
在谈到“一带一路”高质量发展时，让-保罗认为，“一带一路”高质量发展的方向与非洲推动能源转型以及在太阳能、电动车等领域加大引资等目标是一致的。他说，期待中国在非洲更多地投资，推动非洲本地价值链发展，这是帮助非洲国家提升能力建设的一个重要途径。当然，非洲国家也需要制定适宜的政策去吸引中国投资，尤其是对非洲可再生能源的投资。
让-保罗表示，在非洲的可再生能源领域，中国投资大有可为。虽然中国已经在该领域进行了投资，并提供了相关技术，但是非洲的需求很大。非洲有6亿人口没有电，预估到2030年，要完全解决6亿人口的用电问题，非洲需要5000亿美元的投资用于包括太阳能、风能和水能在内的可再生能源建设。目前看来，投资和需求之间存在很大差距，而且当下的经济环境不是很理想，全球多数投资者都远离非洲。让-保罗认为，目前中国可以做一些逆周期投资。中国是全球最大的太阳能板、风能设备等可再生能源设备生产国之一。目前，非洲的太阳能板产量很低，中国可以在该领域加大投资。又比如在电动汽车方面，中国是全球电动汽车的最大生产国，如果中国能在非洲投资建立电动汽车生产线，不仅可以满足本地市场需求，还可以帮助非洲国家出口创汇。当然，为了吸引中国投资，非洲国家需要出台更多的优惠政策，推进非洲大陆自贸区发展。
在谈到今年科摩罗担任非盟轮值主席国期间，中非在“一带一路”框架下的合作时，让-保罗指出，科摩罗首次担任非盟轮值主席国，科摩罗总统阿扎利表示将继续推进系列倡议，包括进一步加强非洲大陆自由贸易区实施，推动蓝色经济发展等。在今年2月的非盟峰会期间，阿扎利就强调蓝色经济发展有利于整个非洲大陆，并呼吁全球投资非洲蓝色经济。“蓝色长城倡议”是联合国非经委支持，由科摩罗、塞舌尔等9个非洲岛国发起的一项旨在鼓励投资海洋保护以有效应对气候变化的行动，比如在沿海地区增加红树林种植面积，有效遏制海平面上升，降低洪水灾害，保护渔业环境。这样的行动不仅能够降低自然灾害，还能促进经济发展，一举两得。该倡议还致力于加强可持续渔业的能力建设。
让-保罗表示，非洲蓝色经济及“蓝色长城倡议”与“一带一路”倡议有很多交集。“一带一路”框架下，中国可以投资建设港口从而使贸易便利化，提升包括垃圾处理在内的港口运行能力，减少因港口运营带来的碳排放，提供渔业社区所需的设施等。中国可以与非洲国家合作，在“蓝色长城倡议”框架中发挥积极作用，帮助非洲国家发展渔业可持续价值链，推动非洲自由贸易区发展。（来源：《光明日报》）
附件：