seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gjhdqzz_681964/lhg_681966/zwbd_681986/201705/t20170509_9382446.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/gjhdq_676201/gjhdqzz_681964/lhg_681966/zwbd_681986/201705/t20170509_9382446.shtml
title: 加强国际合作 实现共赢发展——“一带一路”图片展在联合国总部开幕
date: 2017-05-08
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

加强国际合作 实现共赢发展——“一带一路”图片展在联合国总部开幕
来源：（
常驻联合国代表团
2017-05-08 12:40
在“一带一路”国际合作高峰论坛即将在北京举办之际，“加强国际合作，实现共赢发展——一带一路图片展”于2017年5月8日在纽约联合国总部拉开帷幕。中国常驻联合国代表刘结一大使，联合国常务副秘书长阿米纳、副秘书长波拉德、副秘书长苏亚雷斯，俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦、越南、老挝、缅甸、泰国、新加坡、约旦、突尼斯、黎巴嫩、卡塔尔、南非、苏丹、吉布提、德国、挪威、瑞典、葡萄牙、奥地利、斯洛伐克、澳大利亚等40多个国家常驻代表，各国常驻团及联合国秘书处官员，以及新华社北美总分社社长周效政等近300人出席展览开幕式。
刘结一大使致辞表示，中国国家主席习近平2013年提出的共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议，受到国际社会热烈响应。“一带一路”是中国与沿线国家在新的历史条件下共同开创的伟大实践，它秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，着眼于为实现共同发展提供新动力，为应对全球性挑战提供新思路，为构建人类命运共同体汇集正能量。“一带一路”是各方共同受益的国际公共产品，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容，坚持共商、共建、共享原则，致力于深化沿线各国伙伴关系，构建全方位、多层次的互联互通网络。“一带一路”与联合国事业紧密相连。它契合《联合国宪章》的宗旨和原则，同2030年可持续发展议程的目标一致、理念相通、路径相同，是现阶段加强国际合作的重要途径。联合国大会和安理会都通过相关决议明确支持“一带一路”建设，联合国亚太经社会、开发计划署分别同中国签署“一带一路”合作文件。共建“一带一路”必将对联合国各领域工作形成巨大推动。
刘大使介绍了“一带一路”国际合作高峰论坛筹备情况，表示习近平主席将出席论坛开幕式并主持领导人圆桌峰会。来自全球的官、商、学等各界人士将就推进“一带一路”合作建言献策，为解决世界经济面临的问题寻找方案。世界有理由期待，共建“一带一路”将成为引领全球化发展的新潮流，推动各国携手创造共同繁荣的明天。
联合国常务副秘书长阿米纳在致辞中高度评价“一带一路”在促进国际发展合作方面发挥的重要作用，表示我们正站在落实2030年可持续性发展议程和气候变化《巴黎协定》漫长征程的起点上，完成这一重要使命需要构建更加广泛而紧密的全球伙伴关系。“一带一路”倡议基于合作共赢、共同发展、共享繁荣的理念，为国际发展合作搭建了重要平台，为落实2030年可持续发展议程和《巴黎协定》提供了难得机遇。发展中国家尤其将从中受益。联合国积极支持各方参与“一带一路”建设，对“一带一路”的发展前景充满信心。她预祝国际合作高峰论坛取得圆满成功。
本次图片展为期一周，由中国常驻联合国代表团、新华社北美总分社共同举办。展览通过政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等五个板块，全方位展现“一带一路”的发展理念、阶段性成就和深远意义，在联合国官员和各国外交官中引起热烈反响。
相关附件