seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/index_139.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/index_139.htm
title: 中非之声
date: 2022-09-13
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

万里之外的“跨界”考验​
作为一名从未调试和实际操作过脑电图仪的神内医生，如何让一台尘封在几内亚医院库房的先进仪器“起死回生”，并教会当地医生熟练操作、有效发挥作用，是我在援非期间经历的一次“跨界”考验。通过手把手指导，重复训练，反复操作，天天陪伴他们给病人做检查，一边做一边利用间隙跟他们交流关于脑电图检查的各种问题，比如桥式电极与盘状电极的优缺点、常规脑电图与视频脑电图的各自适应症、仪器的日常维护和保养等等。看着几内亚第一台视频脑电图仪在中几友好医院频频被使用，感受着几方医生眼中骄傲的神情，我的内心如释负重，我也相信这台仪器未来一定为中几友好医院神经内科提高诊疗水平贡献力量，并造福更多的几内亚病患。
2022-09-13
高质量共建“一带一路” 　在几内亚比绍——普及良种良法增产增收
6月29日，中国农技组专家（右.据第十一期中国援几内亚比绍农技组组长郑俊杰介绍，中国农技组进驻几内亚比绍20多年来，不仅编撰、印刷了中葡双语系列培训教材，还用现场示范和课堂授课相结合的方式，培训水稻种植、农机操作和维修技术2.2万余人次，并引进和选育30多个水稻品种，无偿援助化肥和农业机械等。近几年，中国专家培育的优良水稻品种在几内亚比绍的种植面积高达85%，还远销塞内加尔、科特迪瓦、几内亚、冈比亚等西非国家。几内亚比绍农业农村部部长森迪·法蒂表示， “受新冠肺炎疫情影响，很多国家粮食进口遇到困难，但中国专家的水稻种植技术帮助我们缓解了粮食安全问题。
2022-09-09
中国不像西方国家视乍得为殖民地，在合作中我们更有尊严——乍得“爱国拯救运动”党青年联盟主席伊德里斯·卡拉
乍得“爱国拯救运动”党青年联盟主席伊德里斯·卡拉观察者网：中非合作论坛机制诞生21年多以来，中非关系从最初的“新型伙伴关系”到“全面战略合作伙伴关系”，实现了跨越式发展，中国连续13年稳居非洲最大贸易伙伴国地位。作为乍得的兄弟国家，新冠疫情暴发之后，第一个为乍得援助抗疫物资的是中国，第一个为乍得援助新冠疫苗的还是中国，而且不论是数量还是质量都居于前列。至于如何让中非合作更加互利共赢，除了互相尊重外，我希望中国能够加强对非洲国家的知识和技术转让，让非洲国家能够从中国的发展经验中更多受益。
2022-09-09
驻非盟使团团长发表署名文章《“天宫对话”助力中非盟合作提质升级》
9月7日，驻非盟使团团长胡长春大使在中国国际电视台（CGTN）《决策者》专栏发表题为《“天宫对话”助力中非盟合作提质升级》署名文章。中方2014年以来先后在遥感与地理信息系统、卫星通信与卫星导航、小卫星技术等方向，利用全额中国政府奖学金资助了来自阿尔及利亚、埃及、埃塞俄比亚、多哥、喀麦隆、莫桑比克、尼日利亚、苏丹等8个国家的非洲籍研究生。充分发挥中非盟合作的引领示范作用，加快“一带一路”倡议、全球发展倡议、“九项工程”与非盟《2063年议程》及非洲发展议程对接，将中非盟航天合作打造为中非合作金字招牌。中方愿同非盟一道，为打造更高水平、更全方位、更高质量的中非盟命运共同体而不懈努力！
2022-09-09
高质量共建“一带一路”
在赞比亚的中色非洲矿业公司内，当地员工通过数字仿真设备进行技能培训。赞比亚谦比希铜矿——“让一度停产的矿山重焕生机”眼前是幽深的矿道，耳边是机器的轰鸣……在一间自动化矿卡数字化模拟驾驶舱内，赞比亚电气工程师索罗奇·凯尔文紧握方向盘，向新同事展示着机械化生产过程。赞比亚矿业部长卡布斯韦表示，矿业是赞比亚的支柱产业之一，中色非矿为当地经济发展起到了令人振奋的推动作用，希望中国企业继续加深与本地企业的合作，共享发展机遇。
2022-09-07