seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679426/1206x2_679446/201906/t20190614_9344183.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//gjhdq_676201/gj_676203/oz_678770/1206_679426/1206x2_679446/201906/t20190614_9344183.shtml
title: “一带一路”推动实现亚欧联通百年梦 — 中华人民共和国外交部
date: 2019-06-13
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻罗马尼亚大使姜瑜在罗马尼亚《经济学人》杂志第6期发表题为《“一带一路”推动实现亚欧联通百年梦》的署名文章，全面阐述了“一带一路”的深刻内涵以及对亚欧联通的重大意义，全文如下：
数千年来，亚欧大陆在人类社会发展中一直扮演着重要角色。近百年来，从19世纪的西伯利亚大铁路到上世纪90年代的亚欧大陆桥设想，亚欧人民开始尝试推动亚欧联通，但收效甚微。随着时代发展，实现亚欧联通这一百年梦的支撑条件不断成熟：经济全球化增强了亚欧国家间联系，高速公路和铁路现代化提升了通达便利，欧盟和中国合作需求扩大化增加了亚欧间的吸引力……亚欧联通需要一个能够满足各方需求、调动各方积极性、公正、可持续的协调机制，将时代机遇转化为实际成果。
历史是最好的老师。最早联结亚欧的古丝绸之路能够绵亘万里、延续千年，是因为沿途国家在交往中做到了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢，这种丝路精神是实现亚欧联通的最好借鉴。
“一带一路”倡议正是重振古丝绸之路精神的最佳方式。共商共建共享原则是推进“一带一路”的黄金法则。无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办。没有一家独大，而是各方平等参与；没有暗箱操作，而是坚持公开透明；没有赢者通吃，而是谋求互利共赢。合作内容包括政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，最终的目的是加强各方互联互通，深化务实合作，增进各国人民福祉。
这正是亚欧联通所需要的，也是全球发展所需要的。在当前世界经济遭遇诸多挑战和不确定的背景下，“一带一路”倡导构建开放、包容、联动、可持续和以人民为中心的世界经济，促进共同繁荣。正如瑞士联邦主席于利·毛雷尔所说，“‘一带一路’倡议是面向未来的，它有助于推动经济全球化。”毛雷尔主席说出了很多国家的共同心声，也解释了为何“一带一路”受到越来越多国家的欢迎和支持。目前，已有150多个国家和国际组织同中国签署了“一带一路”合作协议。
丰硕的成果是“一带一路”倡议最有力的注解。中国与“一带一路”沿线国家进出口增速远高于中国外贸整体增速，进口增速超过出口，贸易不平衡状况持续改善；在沿线国家建设近80个境外经贸合作区，累计投资270多亿美元，为当地创造了20多万个就业岗位。中欧班列开行数量达到1.3万列，可到达包括英国、波兰、捷克在内的15个国家。在德国杜伊斯堡，中欧班列仅在物流领域就创造了超过6000个就业岗位。世界银行等国际机构最新研究表明，“一带一路”合作将使全球贸易成本降低1.1%至2.2%，将促进2019 年全球经济增速至少提高0.1%。
一个个重大项目更是由设计图变为钢筋水泥。马尔代夫架起第一座跨海大桥，牙买加、黑山、乌干达等国建起了第一条高速公路，印度尼西亚高铁、匈塞铁路塞尔维亚段纷纷开工，互联互通前景不断完善。
“一带一路”框架下的金融合作发展迅猛，为大项目融资保驾护航。早在3年前，欧洲复兴开发银行就与亚洲基础设施投资银行签署了第一个联合融资项目；欧洲投资基金与丝路基金设立了共同投资基金，已开展实际投资。国际金融机构的参与丰富了资金池，是大项目合作按照国际规则和标准进行的生动体现。
罗马尼亚位于亚欧大陆的中心区域，背靠黑海，内辖多瑙河，具备开展海运、水运、铁路和公路运输等多式联运的良好条件，可在亚欧联通中发挥枢纽作用。“一带一路”倡议将基础设施作为互联互通的基石。罗马尼亚能够在“一带一路”合作中弥补其在港口、道路和铁路方面的短板，为经济可持续增长奠定基础。“要想富，先修路”，这是中国保持几十年经济高速增长的诀窍之一。
值得一提的是，今年以来，中罗两国在大项目合作方面取得显著进展。中国广核集团已与罗马尼亚国家核电公司签署成立合资公司的协议，切尔纳沃德3、4号机组建设项目正朝着积极方向前进。中国交通建设集团联合土耳其、法国和罗本土公司，正与罗政府就普洛耶什蒂至布拉索夫高速公路项目进行谈判，开启了1+N合作新模式，有助于实现互利多赢。项目若建成，布加勒斯特居民在冬季可以把更多的时间留给滑雪，而不是在路上。“一带一路”支持欧盟泛欧交通运输网络建设，中罗两国可以在未来找到很多合作机会。
在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，中国国家主席习近平以“工笔画”作喻，描绘了“一带一路”的原则、理念和目标。这是中国根据时代变革，结合沿线国家诉求，对“一带一路”倡议的最新发展。
“一带一路”与时俱进，中罗双边合作历久弥新。今年是中罗建交70周年暨建立全面友好合作伙伴关系15周年。面对新的历史机遇，有理由相信两国在“一带一路”框架内的合作会找到更多利益交汇点，中罗两国关系的不断深化将为亚欧互联互通贡献更多力量。