seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/202201/t20220116_10561076.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/web//ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/zwbd_675055/202201/t20220116_10561076.shtml
title: “一带一路”高质量发展　新型全球化不可阻挡
date: 2020-11-30
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

“一带一路”高质量发展　新型全球化不可阻挡
——驻香港公署特派员谢锋在香港特区第五届“一带一路”高峰论坛开幕式上的演讲
来源：（驻香港公署）
2020-11-30 13:26
尊敬的佐科总统、林郑月娥行政长官、宁吉喆副主任、王炳南副部长、任洪斌副主任、林建岳主席：
很高兴再次见到佐科总统。我不禁想起近年来在习近平主席和你的领导下，中印尼关系蒸蒸日上，想起两国共建“一带一路”的标志性项目——雅万高铁。衷心祝愿你一切顺利，祝愿印尼繁荣昌盛，祝愿中印尼全面战略伙伴关系不断迈上新台阶！
首先，我谨代表中国外交部和外交部驻港公署，对第五届“一带一路”高峰论坛成功召开表示热烈祝贺！
今年的高峰论坛是在特殊背景下召开的。一方面，百年不遇的新冠肺炎疫情把世界经济推入衰退深渊，保护主义、单边主义蔓延，全球分配不平等、发展不均衡更加凸显，经济全球化遭遇前所未有的严峻挑战。另一方面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国在主要经济体中率先控制疫情，率先实现经济正增长，迎来全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。新形势下，大家都很关注“一带一路”将如何发展、经济全球化会何去何从？我的回答是：“一带一路”与全球化同频共振、相辅相成，“一带一路”高质量发展将推动新型全球化朝更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向演进。
“一带一路”高质量发展对症“发展不平衡”的病灶，矫正传统全球化“中心—边缘”的失衡结构，优先在全球化“洼地”兴建基础设施，促进产业合作，提升有效供给，催生新的需求，最大限度释放广大发展中国家和转型国家的发展潜力，让每个国家都成为全球化的动力源、驾驶员。过去七年，中国与沿线国家共同开展了2000多个合作项目，对沿线国家直接投资超过了1300亿美元，货物贸易累计总额超过了8.8万亿美元。今年前三季度，中国企业对“一带一路”沿线国非金融类直接投资同比增长29.7%。逆势前行的“一带一路”以亮眼成绩单点亮了全球经济的复苏之光。
“一带一路”高质量发展推动全球化健康可持续发展。面对传统全球化导致经济脱实向虚的顽疾，“一带一路”以互联互通为突破口，通过高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施建设帮助沿线国家打通发展瓶颈，提高造血能力。中国与沿线国家一起，以创新为动力，以绿色为底色，接轨普遍接受的国际规则，坚持经济、社会与环境协调发展，在5G、大数据、人工智能、区块链、物联网、云计算、量子计算等前沿技术领域密切合作，在推进绿色基础设施建设、构建绿色价值链、参与全球绿色治理等方面持续发力，以跨境电子商务、智慧城市、远程医疗、互联网金融为代表的“数字丝绸之路”建设方兴未艾。
“一带一路”高质量发展坚持以人为本，让不同国家、不同阶层民众共享全球化红利。“一带一路”高质量发展将结合联合国倡导的可持续发展目标，不搞“你输我赢”的零和博弈，摒弃“强者通吃”的丛林法则，打造平民版的全球化。它将通过大量兴建基础设施为当地民众铺路架桥、输电供暖，通过创造数不胜数的就业机会提高民众收入，通过在教育、卫生、医疗等领域广泛开展民生建设提高生活水平，通过教育培训帮助沿线国家提高能力建设和劳动者素质。此次疫情期间，中国作为全球抗疫物资最大供应国，向包括“一带一路”沿线在内的150多个国家和国际组织提供了280多批紧急抗疫物资援助，通过中欧班列等互联互通渠道源源不断地把极为紧缺的防疫抗疫物资和生产生活用品送达沿线各国，为世界人民携手抗疫搭建“生命通道”、深化“命运纽带”。
“一带一路”高质量发展推动构建开放包容、合作共赢的新型全球治理，维护多边主义。“一带一路”坚持以共商共建共享为原则，倡导求同存异、合作共赢，大家的事情商量着办，不搞封闭排他的小圈子，不以意识形态划界，不搞零和游戏，不搞凌驾于人的强买强卖，不对别国内部事务指手划脚。沿线国家无论大小、强弱、贫富，都是平等参与者，面对逆全球化趋势坚持“拉手”而非“松手”，“挂钩”而非“脱钩”，“拆墙”而非“筑墙”，提升贸易和投资一体化水平，打造开放型世界经济。不久前东盟十国与中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰签署RCEP，再次表明发展阶段、制度与价值观差异并不必然构成合作共赢的障碍。自由贸易和多边主义是时代潮流，协商一致和合作共赢是人心所向。
中国构建新发展格局为“一带一路”高质量发展开辟新空间，为新型全球化注入新动能。我们畅通国内大循环，扭住扩大内需战略基点，以供给侧结构性改革为主线，着力打通生产、分配、流通、消费各环节，把中国超大规模市场的潜力充分释放出来，为沿线国家创造更多需求，带来更多红利。预计未来十年，中国累计商品进口额有望超过22万亿美元，未来五年，中国累计服务进口规模有望达到2.5万亿美元。中国促进国内国际双循环，实施更大范围、更宽领域、更深层次、更高水平的对外开放，不断推动贸易和投资自由化便利化，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，将有力带动“一带一路”高质量发展，激发沿线国家经济增长的内生动力，促进沿线国家畅通自身内外循环，维护全球产业链、供应链、价值链的安全稳定，建设更加开放包容、富有活力、惠及民众的世界经济体系，让各国共享新型全球化深入发展的机遇和成果。
女士们，先生们，
外交部和驻港公署致力于支持香港扩大对外交往与合作、在“一带一路”建设中发挥超级联系人作用。从2017年起，公署首创“内地+香港+‘一带一路’沿线和相关国家”三方合作机制，协助特区官员和各界赴“一带一路”沿线国家考察访问，携手特区业界、外国驻港领馆和商会以及中国驻“一带一路”沿线国家使领馆举办三方合作洽谈会、对接会，助力特区企业进驻沿线国经贸合作园区，组织外国驻港领团、商会、企业和媒体负责人赴粤港澳大湾区考察投资，支持特区发挥铁路、航空、城市治理等软实力优势参与沿线国家的能力建设培训。
女士们，先生们，
前不久，习近平主席在出席金砖国家领导人会晤、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会等重要多边会议时，呼吁各方坚持人民至上、生命至上，团结合作抗疫，坚持开放、创新、包容、绿色发展，重振世界经济，坚持共商共建共享，完善全球经济治理，为走出当前危机、重塑疫后世界提出中国方案，分享中国机遇，展现中国担当。
丝绸之路跨越千年昭示世人：开放带来进步，封闭导致落后，冲突对抗不是人类宿命，合作共赢才是永恒追求。“一带一路”是通往新型全球化之路，也是照亮各国人民美好生活之路。面对世纪疫情与百年变局的相互交织，中国愿与各国一道，在合作中破难题，在变局中创新局，共同促进“一带一路”高质量发展，共同拥抱和推动新型全球化，共同构建人类命运共同体。
谢谢大家！
相关附件