seed_url: http://www.focac.org/chn/ttxx/202409/t20240919_11492601.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/ttxx/202409/t20240919_11492601.htm
title: 谱写新时代全天候中非命运共同体新篇章
date: 2024-09-19
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

谱写新时代全天候中非命运共同体新篇章
来源：外交部　发布：2024-09-19 00:02
王 毅
2024年9月4日至6日，中非合作论坛峰会在北京成功召开。这是世界百年变局加速演进背景下，我国面向非洲和发展中国家开展的一次重大外交行动，也是践行习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的一次成功实践，意义重大，影响深远。
本次峰会是今年我国举办的规模最大、规格最高的主场外交。非洲53个同我建交国领导人悉数出席，38位国家元首、9位政府首脑、4位副国家元首、2位总统代表和非盟委员会主席齐聚北京。联合国秘书长作为特邀嘉宾、来自30多个国际和非洲地区组织的代表出席，近6000名中外嘉宾共襄盛举。习近平总书记亲力亲为，密集开展40多场双多边活动，出席峰会开幕式并发表主旨讲话。峰会还围绕治国理政、工业化和农业现代化、和平安全、高质量共建“一带一路”议题举行4场高级别会议，召开上千名人士参加的中非企业家大会。
峰会期间，中非领导人围绕“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”主题，共叙传统友谊，共谋治理之策，共商合作大计，达成了广泛共识，取得了丰硕成果。中非双方一致通过了具有鲜明时代特色的《关于共筑新时代全天候中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2025—2027）》两份重要成果文件，将中非关系定位整体提升到新时代全天候中非命运共同体的战略高度。峰会得到非洲以及世界各国的高度关注，国际社会盛赞“世界在九月初进入了‘中非时间’，点亮了‘南方时刻’”，高度评价此次历史性盛会为中非关系发展树立了新丰碑，为引领全球南方合作树立了新标杆。
一、明确新时代中非关系新定位
中非友好交往源远流长。新中国成立后，中非在反帝反殖、争取民族解放和追求发展振兴的历史进程中，相互坚定支持，结下深厚情谊。回首中非关系近70年历程，双方始终顺应历史大势，紧扣时代脉搏，不断探索合作的契合点和增长点，推动中非关系接续实现新的跨越。此次峰会最核心的成果之一，就是确立了新时代中非关系的新定位。习近平总书记在主旨讲话中郑重提议将中国同所有非洲建交国的双边关系提升到战略关系层面，共筑新时代全天候中非命运共同体。
中非关系新定位实现了新形势下中非合作的整体跃升。近70年来，特别是中非合作论坛成立24年来，中非关系迅速发展。从2000年中非合作论坛首届部长级会议建立新型伙伴关系，到2006年中非合作论坛北京峰会提升为新型战略伙伴关系，再到2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会将双方关系进一步提升为全面战略合作伙伴关系，中非关系定位实现了“三级跳”。本次峰会期间，中方又同30个非洲国家建立或提升了战略伙伴关系，完成中国与非洲所有53个建交国战略伙伴关系“全覆盖”，实现了双方关系又一次整体跃升。非洲各国领导人热烈欢迎同我国关系的新定位，纷纷表示将倍加珍惜同中国人民的友好情谊，坚定把中国作为最优先合作伙伴。正如论坛非方共同主席国塞内加尔总统法耶指出，习近平总书记宣布的中非关系新定位、提出的务实合作新举措，再次展现了中方推动非中合作不断迈上新台阶的坚定决心。
中非关系新定位表达了中非共同应对百年变局的坚定意志。长期以来，中非在国际事务上是天然的同盟军，为维护全球南方共同利益和正当权利作出重要贡献。当前，国际形势复杂严峻，单边霸权逆流横行。新的定位意味着更大的责任和担当。中非愿树立更主动的历史自觉，更紧密地携手并肩，勠力同心，团结协作，共同维护国际公平正义。峰会期间，中非双方就国际形势和全球治理进行了战略对表，一致同意在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互坚定支持；一致同意携手推动构建人类命运共同体，推进落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议；一致同意打破“小院高墙”，反对“脱钩断链”，抵制单边主义、保护主义；一致同意纠正非洲遭受的历史不公，增加发展中国家特别是非洲国家在全球治理体系中的代表性和发言权。这些重要的战略性共识，进一步凸显了中非始终站在历史正确一边，合力捍卫发展中国家共同利益，发出了南方国家联合自强的时代强音。
中非关系新定位彰显了习近平外交思想的真理力量。新时代以来，习近平总书记亲自擘画引领，提出一系列对非重大外交政策理念。从2013年首访非洲期间提出真实亲诚理念，到本次峰会宣布新时代全天候中非命运共同体，中国对非政策在思想高度、理论深度、实践力度上不断迈向更高水平。新时代新征程，中国对非外交的顶层设计更加完善，战略部署更加清晰。追求共筑新时代全天候中非命运共同体的奋斗目标，践行真实亲诚的对非外交理念，倡导义利相兼、以义为先的正确义利观，弘扬“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”的中非友好合作精神，高质量共建“一带一路”，深化中非合作论坛建设，落实三大全球倡议，携手推进“六个现代化”。在习近平外交思想指引下，对非外交的“四梁八柱”更加完善，理论与实践与时俱进，展现出越来越宏阔的发展前景。
二、开辟中非命运共同体建设新境界
构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念。习近平总书记多次指出中非历来是命运共同体，亲自推动中非命运共同体的建设。这些年来，命运共同体的理念不断深入非洲各国人心，获得非洲各界高度赞赏。此次中非关系提升为新时代全天候中非命运共同体，是人类命运共同体首次在一个大陆达到“全天候”层级，翻开了中非友好的全新一页。
中非守望相助，坚定做命运共同体建设的先行者。作为世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆，中非有着相似的历史遭遇、艰辛的奋斗历程和共同的发展梦想。中非人民在争取民族解放斗争中患难与共、肝胆相照，在探索现代化道路上命运与共、精诚合作，结下了同呼吸、共命运、心连心的兄弟情谊。中非命运共同体是提出最早、基础最牢、涵盖最广的区域命运共同体，再次提升为新时代全天候中非命运共同体，意味着无论国际风云如何变幻，中非都将永远做彼此最可信赖的真朋友，永远做发展振兴道路上的好伙伴。
中非齐心协力，坚定做命运共同体建设的实干者。“开展对非合作，我们讲一个‘实’字”，这是习近平总书记的庄严承诺，也是中国对待非洲朋友的一贯理念。中国总是从非洲的实际需要出发，想非洲人民之所想，急非洲人民之所急。中非合作论坛成立以来，特别是新时代以来，中非双方将“一带一路”倡议、全球发展倡议同非盟《2063年议程》以及非洲各国发展战略有机对接，在论坛框架下先后实施“十大合作计划”、“八大行动”、“九项工程”，推动中非务实合作不断朝着更高水平、更深层次、更宽领域发展。此次峰会通过的《行动计划》共253条，系历次论坛峰会数量最多、分量最重，充分体现中非合作求真务实、包容开放、开拓进取的鲜明特点，将成为未来深化中非合作的行动蓝图。
中非与时偕行，坚定做命运共同体建设的引领者。构建人类命运共同体是中国为国际社会提供的公共产品，为世界的发展和人类的未来指明了正确方向。新时代以来，在中非双方共同努力下，中非命运共同体建设历经“更加紧密的中非命运共同体”、“高水平中非命运共同体”，达到了“新时代全天候中非命运共同体”的历史新高，习近平外交思想在对外关系的理论与实践上迎来了重大跃升，新征程上中非双方有了共同奋斗的崇高目标。面对动荡变革的世界，28亿多中非人民携手同心，休戚与共，将成为人类命运共同体这艘历史巨轮最厚重的压舱石、最有力的推进器，中非将为推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化发挥中坚作用。
三、形成携手推进现代化新共识
实现现代化是中非人民孜孜以求的共同梦想，也是包括非洲在内广大发展中国家的正当权利。面对变乱交织的世界，如何实现现代化，实现什么样的现代化，是摆在全球南方面前的百年课题。习近平总书记站在人类发展前途命运的战略高度，首次就中非携手推进现代化提出了六大主张，包括推进公正合理的现代化、开放共赢的现代化、人民至上的现代化、多元包容的现代化、生态友好的现代化与和平安全的现代化。这六大主张一经提出，就得到了与会非洲领导人的高度评价和普遍认同，认为六大主张切中肯綮、振奋人心，符合广大发展中国家切身需要，也为引领世界现代化发展指明了方向。
中非人民对现代化的规律性认识进一步深化。六大主张相互呼应、系统集成，是辩证统一的有机整体。公正合理是基本前提，双方要加强治国理政经验交流，支持各自探索适合本国国情的现代化道路；开放共赢是必要路径，双方要深化各领域互利合作，共同落实全球发展倡议；人民至上是本质要求，双方要提升人民在现代化进程中的获得感、幸福感、安全感，推动现代化惠及全体人民；多元包容是崇高追求，双方要密切人文交流，倡导不同文明相互尊重、和谐共存；生态友好是鲜明标识，双方要打造“绿色增长引擎”，实现可持续发展；和平安全是根本保障，双方要兼顾发展与安全，共同维护世界和平稳定。六大主张是中非人民探索现代化规律的理论成果，为回答人类现代化之问提供了重要答案。
中非人民掌握自身命运的历史自觉进一步增强。回首过往，在不同的历史时期和发展阶段，中国和非洲在内的发展中国家都曾先后尝试过舶来的现代化模式，但收获的却是无序、失败乃至苦难。今天，中国正以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，非洲也正在经历新的觉醒，积极探索非洲式现代化路径。思想一旦觉醒，就会转化为改造物质世界的力量。六大主张凝聚了中非双方对自身前途命运的深入思考，寄托着中非人民对美好未来的向往追求。历史潮流滚滚向前，中非推进现代化的底气和信心正在与日俱增，双方将更加自觉地建设开放型世界经济，谋求合作共赢、成果共享；更加自觉地践行真正的多边主义，坚持权利平等、机会平等、规则平等；更加自觉地履行共同、综合、合作、可持续的安全观，守护和平安全的地区和全球环境。
中非引领全球南方现代化的态势进一步明晰。中国式现代化展现的光明前景吸引着广大非洲国家，越来越多非洲国家“向东看”，不少非洲领导人将《习近平谈治国理政》摆上案头，探寻“中国之治”的密码。六大主张与中国式现代化的五大特征和本质要求一脉相承，与全球南方在新的历史条件下实现现代化的迫切期待高度契合，超越了西方现代化理论的窠臼，填补了人类现代化理论的空白，将对推进全球南方乃至世界现代化进程产生重大深远影响。
四、擘画新时代中非合作新蓝图
习近平总书记在峰会期间郑重宣布了未来3年开展中非携手推进现代化“十大伙伴行动”，涵盖文明互鉴、贸易繁荣、产业链合作、互联互通、发展合作、卫生健康、兴农惠民、人文交流、绿色发展、安全共筑等十大领域。“十大伙伴行动”着眼中非人民的共同追求和根本利益，立足双方推进现代化的现实需要，为中非友好合作事业提供了新的动力支撑。
我们将强化理念交流，携手拓宽现代化道路。中国愿同非方一道，持续擦亮中非合作论坛这一“金字招牌”，以落实此次峰会重要共识为主线，共同打造治国理政经验交流平台，既注重授人以鱼，更注重授人以渔，帮助非洲国家摆脱传统发展模式，探索适合本国国情的现代化道路，增强自主发展的信心和底气。
我们将坚定相互支持，携手维护国际公平正义。中国愿同非方一道，共同弘扬和平共处五项原则，坚定支持彼此捍卫自身主权和核心利益，反对外来干涉和霸道强权。我们将帮助非洲提升自主维护和平稳定的能力，推动全球安全倡议在非洲落地，促进非洲高质量发展与高水平安全良性互动。与非方共同倡导共商共建共享的全球治理观，在联合国改革和全球治理体系变革中提高非洲的代表权，维护非洲正当权益，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
我们将深化互利合作，携手实现共同发展。中国愿同非方一道，高质量共建“一带一路”，落实全球发展倡议，扩大对非洲自主开放和单方面开放，为非洲国家共享中国大市场创造更为便捷的条件。加强在农业、工业、制造业以及人才培养、减贫、就业、医疗等各领域互利合作，为中非经济蓄势，为中非发展赋能，为中非人民带来更多实实在在的福祉。
我们将密切人文交流，携手架起沟通桥梁。中国愿同非方一道，构建全球文明倡议对话伙伴，共同办好“中非人文交流年”，扩大在职业教育、青年、妇女、儿童、科教、文旅、媒体等领域友好交流，共同倡导不同文明相互尊重、包容共存，开创双方人文交流、文化交融、民心相通的新局面。
壮阔登高天地间，携手同心大道行。今年是新中国成立75周年，党的二十届三中全会胜利召开，吹响了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代号角。在新的历史征程上，我们将坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为指引，在波澜壮阔的中国特色大国外交实践中不断守正创新、开拓进取，以共筑新时代全天候中非命运共同体为新的起点，谱写中国特色大国外交的非洲新篇，奏响构建人类命运共同体的时代乐章！（来源：外交部）
附件：