seed_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202503/t20250319_11578770.htm
final_url: http://www.focac.org/chn/zfzs/202503/t20250319_11578770.htm
title: 【非洲之声】“中国式现代化具备独特全球价值”——专访埃塞俄比亚驻华大使塔费拉
date: 2025-03-19
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

【非洲之声】“中国式现代化具备独特全球价值”——专访埃塞俄比亚驻华大使塔费拉
来源：新华网　发布：2025-03-19 22:32
“中国式现代化不仅惠及中国人民，更同世界各国分享发展机遇，助力各国人民迈向更美好生活。这种包容共享的理念，正是中国式现代化全球价值的生动体现。”埃塞俄比亚驻华大使塔费拉近日在北京表示。
3月13日，埃塞俄比亚驻华使馆举行中国同埃塞俄比亚建交55周年庆祝活动。活动前，塔费拉接受了新华社记者专访。在他看来，两国建交55年来，双方政治互信持续深化，能源、基础设施建设等领域务实合作成果丰硕，经贸往来日益紧密。
“2023年10月，埃中确立全天候战略伙伴关系。可以说，两国关系已发展成为非中合作的一个典范。”塔费拉说。
2013年中国提出共建“一带一路”倡议以来，埃塞俄比亚积极参与其中。塔费拉表示，该倡议有效支持了非洲基础设施建设，显著提升区域联通水平，对促进当地经济发展、改善民生福祉发挥了关键作用。
塔费拉对埃中合作的亚吉铁路项目十分关注。这条铁路全长752公里，是非洲首条跨国电气化铁路，连通埃塞首都亚的斯亚贝巴和邻国吉布提首都吉布提市的港口，是落实共建“一带一路”倡议和中非合作论坛约翰内斯堡峰会“十大合作计划”的成果，于2017年正式建成。
“亚吉铁路全线开通后，大幅降低物流成本，创造大量就业岗位，带动埃塞及周边国家经济加速发展。”塔费拉说。
据统计，埃塞国内生产总值从2013年的476亿美元跃升至2024年的1920亿美元，跻身非洲第五大经济体，成为非洲地区经济发展最迅速的国家之一。塔费拉认为，这些都与“一带一路”国际合作和中非合作论坛框架下的双多边合作密不可分。
去年中非合作论坛北京峰会上，中国宣布给予包括33个非洲国家在内的所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。塔费拉对此予以高度评价：“这项举措既能让更多非洲特色产品进入广阔的中国市场，也能有效提升非洲工业化水平。”
担任埃塞俄比亚驻华大使两年多来，塔费拉走访了中国多个省份，中国在诸多领域的技术进步，包括人工智能、光伏、新能源、电动汽车、无人机技术等方面的发展成就，让他印象深刻。
“我们希望在这些领域与中国加强合作，助力非洲把握技术革命机遇。”他说。
在塔费拉看来，中国式现代化展现了不同于西方现代化模式的新图景，一个突出差异在于，中国不追求独善其身的现代化，而是以促进全人类福祉为根本追求。中方通过技术转移、经验分享等行动帮助发展中国家提升内生动力，推动各国人民共享发展成果，“这让中国式现代化具备独特的全球价值”。（来源：新华网）
附件：