seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/wjbxw_675053/201505/t20150520_7952225.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/ziliao_674904/zt_674979/dnzt_674981/qtzt/ydyl_675049/wjbxw_675053/201505/t20150520_7952225.shtml
title: 外交部副部长张业遂在《求是》杂志撰文谈“一带一路”
date: 2015-05-20
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

外交部副部长张业遂在《求是》杂志撰文谈“一带一路”
2015-05-20 09:47
近日，外交部副部长张业遂在《求是》杂志2015年第10期发表署名文章《共建“一带一路”，谋求合作共赢》，全文转载如下：
共建“一带一路” 谋求合作共赢
张业遂
2015年3月28日，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会开幕式上发表题为《迈向命运共同体 开创亚洲新未来》的主旨演讲，强调“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（“一带一路”）建设秉持共商、共建、共享原则。习主席表示，“一带一路”不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱；不是空洞的口号，而是看得见、摸得着的实际举措。习主席讲话对“一带一路”所作的进一步诠释，展示了中国对开展国际合作的新理念、新思路。
一、共商、共建、共享，是“一带一路”建设的原则和特色
“共商”，就是集思广益，兼顾各方利益和关切，体现各方智慧和创意。无论在酝酿、倡议阶段还是推进、收获阶段，都由沿线国家商量着办事。“一带”和“一路”倡议分别在哈萨克斯坦和印尼提出，本身就是采取与东道国共商的形式。在制订规划和推出《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》的过程中，中国通过双多边渠道，广泛听取了沿线国家的意见和建议，汲取了不少建设性意见，例如突出开放性，重视人文合作与生态环保，争取早期收获，打破投融资瓶颈，鼓励企业创新等。
“共建”，就是体现共同参与，发挥自身优势和潜能，形成新的合作优势，“众人拾柴火焰高”。沿线国家国情国力不同，可各尽其力，各施所长。
“共享”，就是坚持互利共赢，寻求利益契合点和合作最大公约数。大家一起做大蛋糕，公平合理地分配好蛋糕。中国和所有沿线国家都是“一带一路”的利益攸关方。“一带一路”建设体现了包容性发展的理念，努力让合作成果惠及沿线各国及国际社会，惠及基层民众。
共商、共建与共享，三位一体，相辅相成。共商是起点和基础，共建是核心和方式，共享是目标和动力。为实现共商、共建与共享，中国提出了一个全新的操作路径，就是“对接”。对接包括中国与沿线国家战略和政策的对接，包括项目和企业的对接，也包括合作机制的对接。对接是在尊重彼此规划的基础上，找出共同利益的交汇点，进而制订共同规划，推进合作项目。
二、共商、共建、共享，是在全球化背景下对区域合作的积极探索
区域合作存在各种理论与实践。一种强调大国主导或多数决定，主张强势推进、一致行动，采取制订条约和让渡主权的模式。另一种主张“小马拉大车”，要求协商一致，自主自愿，希望循序渐进和照顾各方舒适度，倾向采取非正式磋商和非机制化的合作模式。
共商、共建、共享原则适应了经济全球化、世界多极化和国际关系民主化的潮流，能够有效应对区域合作中的几个突出问题：
第一是平等性问题。
所有参与“一带一路”的沿线国家，无论大小、强弱和贡献多少，政治和法律地位都是平等的。大家都是“一带一路”的参与者、建设者和受益者，都可以发挥重要作用。大家是合作伙伴而非竞争对手，也不存在领导者和被领导者的关系。
第二是开放性问题
。“一带一路”以亚欧大陆及其附近海洋为地理立足点，以政府间合作为主渠道，但合作伙伴不限于古代丝绸之路和亚欧大陆，合作范畴也不限于政府间合作。各国地方政府、金融机构、跨国公司、国际组织、非政府组织都可以参与其中。
第三是兼容性问题
。“一带一路”贯穿亚欧非大陆，连接东亚经济圈和欧洲经济圈，将南太作为海上丝路的自然延伸，打破了洲际和次区域之间的藩篱，架设了东方与西方国家、南方和北方国家、不同文明类型国家的桥梁，有助于各类合作机制分工协作，有利于形成更大范围、更高层次、更高水平的区域合作新格局。
第四是公益性问题
。“一带一路”是中国自身全方位开放和对外合作的总体布局，同时也是中国向国际社会提供的公共产品，体现了中国对国际社会的担当和贡献。
三、共商、共建、共享，将丰富中国特色外交的内涵
共商、共建、共享，植根于优秀的中华文化传统，包括同甘共苦、同舟共济、亲仁善邻、以德服人、推己及人、立己达人，体现了中国外交的特色与风格。
“一带一路”是沿线各国开放合作的宏大愿景和行动规划，既没有冷战和集团对抗背景，也不是援助方和受援方的关系，更不是任何国家的地缘政治工具。
中国向沿线国家提供的援助，从不附加任何政治条件。中国与沿线国家开展的产能合作基于比较优势和市场规律，以政府推动、企业主导、商业运作为指针。
“一带一路”继承和超越了古代丝绸之路，不仅仅是商贸和人文交流之路，也是互尊互信和合作共赢之路
。“一带一路”顺应经济全球化和世界多极化的潮流，立足亚洲、造福亚洲，维护亚洲各国自主选择发展道路和自主决定对外政策的权利，致力于实现亚洲的合作安全与整体振兴。
“一带一路”不针对任何国家和任何战略，可以与各种机制和倡议和谐共生
。“一带一路”是经济和人文合作的倡议，原则上不涉及领土和海洋争议问题。共建“一带一路”，只会增加有关国家的共同利益和战略互信，为化解矛盾创造良好的氛围。
“一带一路”是对国际金融危机后全球增长战略的积极贡献。
大规模、多元化的互联互通方案，将深化沿线国家的相互依存，改进供给，创造需求，优化资金使用，提升沿线各国在全球供应链、产业链和价值链上的地位。“一带一路”上的经济合作项目，都要尊重东道国的法规，都要遵循国际规则和高标准运作，都要采取风险评估和防控措施，相关企业都要履行社会责任，保护好当地生态环境。
“一带一路”正成为中国与沿线国家的共同事业。
只要沿线各国遵循共商、共建、共享原则，通过共同的实践，不断完善合作内容，创新合作方式，“一带一路”的道路必将越走越宽广。
相关附件