seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbzhd/202512/t20251230_11790340.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjbzhd/202512/t20251230_11790340.shtml
title: 王毅：面对全球发展困局，中国是主引擎
date: 2025-12-30
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

2025年12月30日，中共中央政治局委员、外交部长王毅在2025年国际形势与中国外交研讨会上表示，面对全球发展困局，中国是主引擎。全球经济增速放缓，单边主义、保护主义横行，国际经贸秩序遭受严重冲击，各国发展面临重大挑战。中国经济顶压前行、向新向优，以强大韧性和充沛活力为世界提供支撑，以更高水平对外开放包括单边开放与世界分享机遇，中国对世界经济增长贡献率继续保持在30%左右，高于七国集团总和，成为全球发展爬坡脱困的主要推进器。
过去一年，我们大力推进高质量共建“一带一路”，同南亚、拉美、中亚多个国家新签合作规划和行动计划，对共建“一带一路”国家非金融类直接投资同比增长20%以上。坦赞铁路激活续写中非友谊新丰碑，中吉乌铁路建设孕育区域联通新前景，中欧班列累计开行12万列，一条又一条双向奔赴的“黄金通道”加速延伸拓展。
过去一年，我们扛起促进全球发展重任，连续举办进博会、服贸会、消博会，海南自贸港正式启动全岛封关，同东盟全面完成并签署自贸区3.0升级版议定书，同非洲持续实施“十大伙伴行动”，同拉美国家建设“五大工程”，同阿拉伯国家构建“五大合作格局”，同太平洋岛国形成七大合作平台架构，成功举行首次东盟—中国—海合会峰会，同各方结成更紧密发展合作伙伴。
过去一年，我们克服外部环境干扰和挑战，向需要支持和帮助的国际伙伴伸出援手，对所有最不发达国家和非洲国家实施“零关税”，宣布在坚持发展中国家定位的同时，不在世贸组织谈判中寻求新的特殊和差别待遇，主动让利于全球南方国家，承担起中国的国际责任。
过去一年，我们广迎四方客，持续扩容免签“朋友圈”，迄今已对48国实施单方面免签、对55国实施过境免签，今年前三季度免签入境外国人超过2000万、同比增长50%以上，开创了中外人文交流新局面。中国同世界的交流交融不断加深，世界投向中国的目光更加理性友善。