seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjdt_674879/zwbd_674895/202506/t20250611_11645612.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/wjdt_674879/zwbd_674895/202506/t20250611_11645612.shtml
title: 驻俄罗斯大使张汉晖在《劳动报》发表署名文章《高质量共建“一带一路”给世界带来更多发展机遇》
date: 2025-06-09
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

驻俄罗斯大使张汉晖在《劳动报》发表署名文章《高质量共建“一带一路”给世界带来更多发展机遇》
来源：（
驻俄罗斯大使馆
2025-06-09 14:41
2025年6月5日，驻俄罗斯大使张汉晖在《劳动报》发表署名文章《高质量共建“一带一路”给世界带来更多发展机遇》。全文如下：
初夏的东海之滨绿意盎然，美丽的千年港城群贤毕至。5月15日，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会2025年会议在浙江省宁波市举行。中国、俄罗斯、美国、巴基斯坦、新加坡、塞尔维亚以及联合国、非盟、世界银行等“一带一路”共建国家前领导人、国际组织高官和著名学者作为委员与会。嘉宾们围绕“高质量共建‘一带一路’，建设开放包容、互联互通、共同发展的世界”这一主题进行深入探讨，梳理总结“一带一路”倡议提出12年来经验和成果。针对经济全球化遭遇险滩暗礁、全球自由贸易遭遇强劲逆风，本次会议旗帜鲜明地发出共建“一带一路”追求发展、崇尚共赢、传递希望的时代强音，达成了构建开放型世界经济、推进贸易投资便利化、加强数字经济和人工智能合作等诸多共识。
共识一：“一带一路”倡议为各国发展增添驱动力
共建“一带一路”是习近平总书记站在构建人类命运共同体的战略高度提出的伟大倡议，为推动世界经济增长、促进全球共同繁荣提供重要机遇。12年来，“一带一路”倡议始终秉持共商共建共享原则，持续拓展合作领域，扩大合作范围，提升合作层次，构建起150多个国家参与的全球伙伴关系网络，开展数千个“大基建”项目和“小而美”工程，切实推动各国间基础设施建设“硬联通”、规则标准“软联通”和人文交流“心联通”。在第三届高峰论坛上，习近平总书记宣布中方支持高质量共建“一带一路”八项行动，推动 “一带一路”进入高质量发展新阶段。今年一季度，共建“一带一路”国家占中国进出口的比重达到51.1%；4月，中吉乌铁路重点控制性工程破土动工；5月，哥伦比亚正式加入高质量共建“一带一路”大家庭，持续彰显“一带一路”倡议吸引力、影响力和感召力。
共识二：“一带一路”倡议为世界经济注入稳定性
当前世界进入新的动荡变革期，逆全球化和保护主义沉渣泛起。美国公然违反世界贸易组织规则，违背基本经济规律和市场原则，倒行逆施、内病外治、收割全球，悍然挑起关税战、贸易战，严重冲击多边贸易体制和现行经济秩序，损害国际社会特别是全球南方国家利益。中国高举互利共赢、共同发展、反对霸凌旗帜，依托基础牢固、韧性十足、发展强劲的超大规模经济体优势，团结维护国际贸易公平正义的力量反制美“对等关税”。高质量共建“一带一路”始终坚持在开放中合作，在合作中共赢，坚定扩大开放、消除壁垒、拓宽准入，推动设立“丝路电商”合作先行区，同更多国家商签自由贸易协定、投资保护协定，成为维护多边主义和自由贸易的中坚力量。今年5月，中国—东盟全面完成自贸区3.0版谈判，为维护自由贸易与开放合作作出楷模，为区域和全球贸易增添更大确定性。正如出席本次会议的俄罗斯前总理、总统战略研究所所长弗拉德科夫先生指出的那样，经过十余年发展，“一带一路”倡议日益彰显其正确性和生命力，成为世界经济的稳定力量。
共识三：“一带一路”倡议为创新发展提供新路径
世界正大步迈向数字化与人工智能时代，数字经济日益成为拉动全球经济增长的重要引擎，人工智能亦有望成为造福人类特别是全球南方的国际公共产品。中国坚持以科技创新带动产业创新，加快形成新质生产力。随着中国制造迈向中国创造，中国在集成电路、人工智能、人形机器人等领域实现多点突破。今天，中国已同近百个共建“一带一路”国家签署《政府间科技合作协定》，成立“一带一路”绿色发展国际联盟，发起“一带一路”国际科学组织联盟，与非洲国家共同制定实施“中非数字创新伙伴计划”，举办中拉科技创新论坛。中国将结合新工业革命进展，以绿色丝路引领、以数字丝路赋能，继续同共建“一带一路”国家加强数字经济、人工智能领域合作，消除数字鸿沟，推动构建开放、公平、公正、非歧视的全球创新发展环境，携手全球南方共乘数字经济、绿色发展的快车。
共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。我们欢迎俄罗斯继续作为共建“一带一路”合作的支持者和重要伙伴，高度评价普京总统连续出席三届“一带一路”国际合作高峰论坛，多次发表支持“一带一路”倡议的重要讲话。今年5月，习近平主席访问俄罗斯并出席纪念伟大卫国战争胜利80周年庆典活动，同普京总统就中俄关系达成许多新的重要共识。双方在联合声明中重申致力于共建“一带一路”与欧亚经济联盟建设对接，推动共建“一带一路”和“大欧亚伙伴关系”建设并行不悖、协调发展。中方将以落实两国元首共识为契机，深化中俄沟通协作，不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间，给世界繁荣带来更多发展新机遇，为推动构建人类命运共同体作出新贡献。
相关附件