seed_url: https://www.fmprc.gov.cn/dszlsjt_673036/201704/t20170426_5341176.shtml
final_url: https://www.fmprc.gov.cn/dszlsjt_673036/201704/t20170426_5341176.shtml
title: “一带一路”倡议必将推动中土关系深入发展 — 中华人民共和国外交部
date: 2017-04-26
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

在“一带一路”国际高峰论坛即将在北京召开前夕，驻伊斯坦布尔总领事钱波接受土耳其主流媒体《民族报》专访，宣介“一带一路”倡议及中土关系面临的发展机遇。
答问如下：
一、请您介绍一下“一带一路”倡议
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，得到国际社会高度关注。
“一带一路”的原则是“共商、共建、共享”，是一项“开放、包容、均衡、普惠”的民心工程、合作工程、互惠工程。该倡议提出近三年多来，已成为迄今最受欢迎的国际公共产品，也是目前前景最好的国际合作平台，各领域已经实现早期成果。有34个国家和国际组织与中国签署共建“一带一路”政府间合作协议；已设立400亿美元丝路基金、1000亿美元亚投行；中老、中泰泛亚铁路网等都已开始建设。
二、土耳其在“一带一路”倡议中的地位是什么？
“一带一路”是中国的，但更是世界的。土耳其是“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重要节点。中土同为发展中大国和重要新兴国家，两国各领域共同利益广泛。中方欢迎土方参与“一带一路”建设，视土为共建“一带一路”的重要合作伙伴，愿加强与土方的战略对接，通过共建“一带一路”，挖掘彼此潜力，发挥各自优势，为双方国家发展和民族振兴注入新动力。
中土共建“一带一路”已初见成效，双方有关部门正加紧磋商，全力推进东西高铁、第三核电站等大项目合作，争取实现早期收获。两国经贸部门也设法创新贸易方式，扩大投资合作，通过综合手段，努力实现双边贸易平衡、可持续增长。
三、如何评价当前中土关系
中土关系持续深入发展。两国高层交往频繁，政治互信日益巩固。土耳其“7·15”未遂军事政变发生后，中国政府第一时间表态支持土耳其政府和人民，并派外交部张明副部长访土。2016年9月，习近平主席与埃尔多安总统在G20杭州峰会期间再次会晤，就双边合作有关问题深入交换意见并达成重要共识，为两国关系发展指明了方向。2016年11月，汪洋副总理与希姆谢克副总理成功主持中土副总理级政府间合作委员会机制首次会议，统筹协调推进两国政治、经贸、安全、人文四大领域合作。王毅外长与查武什奥卢外长成功举行中土外长磋商机制首次会议，就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见并达成广泛共识，持续推动两国战略合作关系持续深入发展。4月17至19日，刘延东副总理刚刚对土耳其进行正式访问，为深化中土人文交流注入强劲动力。
再过20多天，我们就将在北京举办“一带一路”国际合作高峰论坛，埃尔多安总统也已受邀参会。相信，两国元首的再次会晤必将为两国全面关系的发展提速换挡。
四、请您介绍一下中土地方经贸发展情况
中土经贸合作稳步发展，2016年中土双边货物进出口额为277.6亿美元，增长1.9%，中国稳居土第二大贸易伙伴地位。中资企业在伊斯坦布尔蓬勃发展，华为、中兴等近60多家中资企业在伊市落地生根，为当地经济发展和我“一带一路”建设做出重要贡献。2014年以来，中土两国企业共建的安卡拉-伊斯坦布尔高铁二期项目竣工通车，中国工商银行收购土耳其纺织银行，招商局、中远和中投联合体收购昆波特码头，中国银行正在筹备在伊斯坦布尔投资设立子行，两国贸易畅通，设施联通建设如火如荼。
五、您担任驻伊斯坦布尔总领事的感受
伊斯坦布尔是一个令人神往的城市。2014年9月我第一次来此公务，绵延悠长的博斯普鲁斯海峡、波光淋漓的金角湾、庄重威严的托普卡帕宫、雄伟壮观的蓝色清真寺和巧夺天工的圣索菲亚教堂早已深深印刻在我的脑海之中，有种藏在心底的热爱一直将我与这个历史悠久且美丽的城市以及热情的人民紧紧连在一起。现在，缘分再次拉近了我与这个城市和人民的距离。到任半年以来，我与土官方及领区内各界友好人士广泛接触，真切感受到土方对发展与中国友好合作的重视和期盼。我深信，在中土双方共同合作与努力下，伊斯坦布尔这座占尽天时地利的城市，必将借助“一带一路”倡议的东风，成就中土合作成功典范。