seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56577/AKSES%2035%20Mei%202019.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56577/AKSES%2035%20Mei%202019.pdf
title: AKSES%2035%20Mei%202019.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

AKSES volume 35/Mei 2019
1
INDONESIA - AFRICA FORUM (IAF)
GEBRAKAN SUKSES KEMLU
SASAR PELUANG AFRIKA
WISATA SEHARI DI MAPUTO, KOTA TUA BERARSITEKTUR MEDITERANIA
PERLUAS PASAR NON TRADISIONAL,
KEMLU LAKUKAN ROADSHOW KE INDIA DAN PAKISTAN
JALAN-JALAN:
INDONESIA - AFRICA FORUM (IAF)
GEBRAKAN SUKSES KEMLU
SASAR PELUANG AFRIKA
WISATA SEHARI DI MAPUTO, KOTA TUA BERARSITEKTUR MEDITERANIA
PERLUAS PASAR NON TRADISIONAL,
KEMLU LAKUKAN ROADSHOW KE INDIA DAN PAKISTAN
JALAN-JALAN:
Gerbang Menuju Pasar DuniaVolume 35/Mei 2019
www.akses.kemlu.go.id
LAPORAN UTAMA:
ASPASAF UPDATES:

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
2 3
Pelindung
Direktur Jenderal
Asia Pasifik dan Afrika
Desra Percaya
Penasehat
Sekretaris Direktorat Jenderal
Asia Pasifik dan Afrika
Rossy  Verona
Pemimpin Redaksi
Dwi K.I Miftach
Redaksi
Hadi Syarifuddin
Timbul Situmorang
Pande Wuri Handayani
Andy Laksmana
Allesandro Bernama
Wida Irvany
Syarif Shahabudin
Sekretaris Redaksi
Soneta Asmara
Staff Redaksi
Sulastriningsih
Yudhono Irawan
Candra Wiguna
Reno Dwi Hapsari
Wanry Wabang
Ahmad Muhammad
Bonita Istanto
Pemeliharaan Situs Web
Fheradian Prasastie
Sri Ulina br Pinem
Administrasi
P. Susilo Wahyuntoro
Fauwzy D. Sulaiman
Desk Foto
Ali Sucipto
Zufri Hadi
M. Khalil
Distribusi
Primalia Felti Novita
Agung Yudhono
M. Nuruzzaman
Agus Sumarjo
SUSUNAN REDAKSI
Sekapur Sirih
akses@kemlu.go.id          akses.kemlu.go.id          @aspasa�emlu
Direktorat Jenderal Asia Pasiﬁk dan Afrika
Kementerian Luar Negeri
Jl. Taman Pejambon No. 6, Jakarta 10110
Telp. 021 384 9889, Faksimili. 021 351 3094
Gerbang Menuju Pasar Dunia
Pembaca yang Budiman,
Kawasan Asia Pasifik dan Afrika merupakan salah satu

concentric circle

 Diplomasi
Indonesia yang paling dinamis. Untuk itu, Diplomasi Indonesia harus selalu
hadir dengan berbagai terobosan untuk merespon berbagai perubahan
dan tantangan dalam memperkuat kerja sama dengan negara-negara
di kawasan tersebut. Dalam kurun waktu 4 tahun terakhir, Diplomasi
Ekonomi Indonesia telah berhasil menembus pasar non-tradisional di
kawasan Asia Pasifik dan Afrika dengan berbagai terobosan-terobosan
baru.
Sepanjang tahun 2018 dan awal 2019, telah banyak capaian dalam
Diplomasi Ekonomi Indonesia di Kawasan Asia Pasifik dan Afrika.
Sejumlah capaian yang menonjol antara lain, penyelenggaraan
Indonesia-Africa Forum

 (IAF) di tahun 2018 yang untuk pertama
kalinya membuka peningkatan penetrasi produk dan jasa Indonesia
ke pasar Afrika. Tercatat bahwa selama IAF telah dihasilkan kesepakatan
bisnis sebesar kurang lebih USD 586,56 juta antara pengusaha Indonesia
dan Afrika. Di kawasan Asia Selatan dan Tengah, PT INKA, yang sejak tahun
2015 telah menjadi supplier gerbong kereta api dan komponennya untuk
Bangladesh, telah menyelesaikan pengiriman 15 gerbong kereta api pesanan
Pemerintah Bangladesh. Pengiriman tersebut merupakan Fase Pertama dari total 250
gerbong kereta api pesanan Bangladesh. Sedangkan di Kawasan Pasifik, untuk pertama kalinya Indonesia
membuka seluas-luasnya peluang kerja sama ekonomi dengan negara-negara Pasifik melalui Indonesia South
Pacific Forum

 (ISPF). Keberhasilan-keberhasilan ini tentunya tidak lepas dari dukungan seluruh

stakeholders


nasional, termasuk pemerintah daerah, serta pelaku usaha baik industri maupun usaha kecil dan menengah.
Diplomasi yang kita lakukan adalah Diplomasi untuk Rakyat – diplomasi untuk kepentingan rakyat yang
membumi. Dengan filosofi ini, Majalah AKSES, majalah Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan Afrika, Kementerian
Luar Negeri hadir dengan harapan agar Majalah AKSES dapat berperan sebagai “Gerbang Menuju Pasar Dunia”
yang menghubungkan Pemerintah Daerah dan pelaku usaha dengan peluang bisnis yang terbuka luas di
pasar Asia Pasifik dan Afrika, khususnya di bidang perdagangan, investasi dan pariwisata.
Diharapkan ulasan artikel dalam majalah ini dapat menginspirasi seluruh

stakeholders

 untuk terus

go global

.
Selamat membaca, Indonesia bisa!
Salam hangat.
Desra Percaya
Direktur Jenderal Asia Pasifik dan Afrika
Susunan Redaksi Majalah Akses
Volume 35/Mei 2019

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
4 5
Dear Redaksi Akses,
Perkenankan saya yang bergerak di bidang mebel,
mohon bisa dikirim majalah Akses guna update
pasar dan berbagai peluang bisnis lainnya.
Salam,
Vicva Prospero
Karanganyar, Jawa Tengah
susantofangi@gmail.com
Selamat Sore Majalah AKSES,
Kami dari TBM Sukabuku Taman Literasi,
berharap bisa mendapatkan majalah AKSES bagi
perpustakaan kami, yang berdiri 23 Oktober 2018
dengan koleksi 398 buku. Kiranya tim Majalah
AKSES berkenan, terima kasih.
Hormat kami,
Sukabuku Taman Literasi
Sukabumi, Jabar
Selamat atas terbitnya kembali “Akses” dan
semoga terus berkiprah sampaikan
informasi terkini perkembangan
ekonomi & perdagangan di
negara-negara Aspasaf.

Harapan saya, selaku
pelaku UMKM, “Akses”
terus kembangkan
berbagai inisiatif upaya
membantu UMKM.

Mohon juga ada informasi
mengenai tantangan atau
kendala apa yang harus
dihadapi, selain isu keamanan
misalnya.

Terima kasih atas dimuatnya surat saya.

Salam sukses! DM - Duren Sawit.-
DAFTAR ISI SURAT PEMBACA
Dengan hormat,
Saya pelaku UMKM orientasi ekspor. Mohon
informasi bagaimana caranya supaya saya bisa
mendapatkan file majalah akses dari awal hingga
akhir? Demikian disampaikan. Atas perhatiannya,
saya mengucapkan terima kasih.
Hormat saya,
Dwi Aristanti
Sidoarjo, Jawa Timur
bisnis.padmabayu@gmail.com
Untuk mendapatkan Majalah AKSES edisi
sebelumnya, silahkan kunjungi: akses.kemlu.go.id,
kemudian pilih menu “download”.
Redaksi Akses Yth,
Dengan email ini, saya berharap bisa mendapatkan
akses untuk bisa menambah wawasan dan
pengetahuan saya.
Hormat saya,
Gevi Meliya
Yogyakarta
gevimeliya24@gmail.com
Yth. Tim Akses,
Saya adalah mahasiswa
teknik di Universitas
Islam Riau dan guru
paruh waktu di Dera
Smart Solution. Saya sangat
membutuhkan beberapa
literatur untuk menambah
wawasan. Saya berharap
pengiriman majalah secara periodik.
Hormat saya,
Yuliastini
Kota Pekanbaru, Riau.
yuliastini.2233@gmail.com
26
6
LAPORAN UTAMA
Indonesia-Africa Forum:
Gebrakan Sukses Kemlu Sasar Peluang Afrika
8
Indonesia dan Afrika Sepakat
Melawan Kejahatan Maritim
SOROT
W AW ANCARA
10
Melalui IAID 2019, Indonesia Serius
Masuk ke Pasar Infrastruktur Afrika
FUN FACTS
JALAN-JALAN
40
Numbers & Figures,
Infograﬁs seputar Afrika
KONTAK USAHA
41 Kontak Informasi Bisnis
AGENDA
42
Jadwal Pameran
Trade, Tourism, and Investment (TTI) 2019
SUCCESS STORY
ASP ASAF UPDATES
15
Inilah Kunci Sukses WIKA
Masuk Afrika
18
Laju Bus “CV Laksana”
di Asia Pasiﬁk
20
Indonesia dan Indo Pasiﬁk Sepakat
Bangun Kawasan yang Damai dan Sejahtera
21
Jalin Kerja Sama,
Indonesia Merapat ke Pasiﬁk Selatan
22
Kuwait dan Qatar
Tertarik Investasi di Indonesia
24
Perluas Pasar Non Tradisional,
Kemlu Lakukan Roadshow
ke India dan Pakistan
27
Lewat CIFIT 2018,
Indonesia Siap Gaet Investor
dari Tiongkok
29
Ekspansi Bisnis JAPFA Comfeed
di Kawasan Asia Tenggara
31
Mendulang Gairah UMKM Cirebon
ke Pasar Non-Tardisional
32
Blitar:
Pecel, UMKM, dan Investasi
34
Diplomatic Outreach Menjadi Ajang
Mendekatkan Produk UMKM
dengan Pasar Internasional
17
Kereta Api Buatan Indonesia
Rambah Pasar Bangladesh dan Dunia
35
Wisata Sehari di Maputo,
Kota Tua Berarsitektur Mediterania
38
Dalam Setahun, Belitung Akan Dikenal
Sebagai Hi-Tech Island
7
33
11
Strategi dan Tantangan
Diplomasi Ekonomi di Afrika
13
Mintardjo Halim: Peluang, Tantangan
dan Trik Masuk ke Pasar Afrika
Rubrik ini dari kita untuk kita
Silahkan mengirimkan tanggapan, saran, dan kritik serta pertanyaan Anda
ke Redaksi Majalah AKSES melalui
faksimil: (021) 351 3094 atau e-mail: akses@kemlu.go.id

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
6 7
I
ndonesia berhasil menyelenggarakan Indonesia-
Africa Forum

 (IAF). Walau baru kali pertama
diselenggarakan pada tahun lalu, namun forum
ini berhasil mencatatkan kesepakatan bisnis lebih
dari USD 500 juta. Ini adalah langkah konkret yang
dilakukan pemerintah untuk menembus pasar non-
tradisional seperti Afrika.
Menurut Menteri Luar Negeri Retno L.P. Marsudi
dalam kesempatan IAF itu, Indonesia dan negara-
negara di Afrika, sepakat untuk mengintensifkan
lagi diplomasi ekonomi dan perdagangan, serta
memperkuat kehadiran Indonesia di Afrika. “Selama
lebih dari satu tahun kami telah bekerja keras dalam
mempersiapkan Forum Indonesia-Afrika ini. Hal
ini kami lakukan untuk menunjukkan komitmen
Indonesia dalam memperkuat ikatan kerja samanya
dengan Afrika,” kata Retno.
IAF adalah forum bersejarah yang mempertemukan
unsur pemerintah, pebisnis dan pemangku
kepentingan Indonesia-Afrika guna menjajaki
potensi kerja sama ekonomi, memperkuat dan
meningkatkan kerja sama yang telah lama terjalin
selama ini. Apalagi, Indonesia dan Afrika memiliki
kedekatan relasi di bidang politik dan ekonomi sejak
Konferensi Asia-Afrika tahun 1955.
Kegiatan utama IAF dikemas dalam bentuk diskusi
panel yang menampilkan 38 panelis, terdiri dari
sejumlah Menteri Kabinet Kerja, Menteri dari negara
Afrika, CEO BUMN, dan pimpinan perusahaan
swasta. Mereka membahas topik yang terkait
dengan diplomasi ekonomi, energi, pertambangan,
manufaktur, pendanaan, ekonomi digital, industri
strategis, konektivitas, pertanian, jasa, serta kerja
sama Selatan-Selatan dan

Triangular

. Setiap sesi
juga membahas

best practices

, tantangan, peluang,
dan prospek kerja sama Indonesia dengan negara-
negara Afrika.
Dalam sesi ini, Retno menekankan besarnya
komitmen Indonesia untuk menerjemahkan
hubungan baik dengan negara-negara Afrika.
Khususnya di bidang politik dan ekonomi yang
mengarah pada aktivitas perdagangan, investasi,
serta pembangunan. “Indonesia ingin menjadi
bagian dari pembangunan di Afrika, dan sebaliknya
Indonesia ingin Afrika menjadi bagian dari
pembangunan di Indonesia,” tambah Retno.
IAF menghasilkan sejumlah kerja sama konkret
antara lain penandatanganan kesepakatan
bisnis dengan nilai sebesar USD586,56 juta dan
12 announcement

 kerja sama yang memiliki nilai
ekonomi di masa mendatang sebesar USD1,3
milyar. Dengan demikian, total kesepakatan bisnis
dicatat sebesar USD1,89 milyar di berbagai sektor
seperti infrastruktur, pembiayaan, industri strategis,
pertambangan, tekstil, jasa perawatan pesawat, dan
komoditas.
Berikutnya, Indonesia dengan Mozambik, Tunisia, dan
Maroko sepakat untuk memulai negosiasi perjanjian
penurunan tarif (

preferential trade agreement

). Hal
bersejarah lainnya adalah dibukanya penerbangan
langsung dari Addis Ababa yang adalah ibu kota
Ethiopia dan sekaligus salah satu hub di Afrika,
ke Jakarta. Diharapkan konektivitas ini semakin
mempererat hubungan kita dengan Afrika.
Sebagai bentuk komitmen dalam meningkatkan
kerja sama dengan negara Afrika, pemerintah
Indonesia akan memberikan fasilitasi kerja sama
teknis dan pelatihan hingga tiga kali lipat, serta
Indonesia-Africa Forum:
Gebrakan Sukses Kemlu Sasar Peluang Afrika
pemberian beasiswa sebanyak dua kali lipat. Di
sektor infrastruktur, Indonesia telah membentuk
Satuan Tugas (Satgas) Infrastruktur ke Afrika untuk
mengidentifikasi proyek-proyek potensial. Salah
satu tindak lanjut dari pembentukan satgas ini,
Indonesia akan menyelenggarakan

Indonesia-Africa
Infrastructure Dialogue

 (IAID) pada 20-21 Agustus
2019 mendatang di Bali.
IAF 2018 yang mengangkat tema “

Developing
Sustainable Economic and Investment Cooperation

,”
berlangsung selama dua hari di Bali Nusa Dua
Convention Center

, 10-11 April 2018. Pertemuan dibuka
oleh Wapres RI Jusuf Kalla dan dihadiri oleh sekitar
575 delegasi yang terdiri dari delegasi pemerintah
dan pebisnis dari 47 negara Afrika.
Di samping diskusi panel dan 61 pertemuan
bilateral antara pemerintah maupun swasta, turut
digelar pameran industri Indonesia yang diikuti
oleh 53 perusahaan dan instansi yang berasal
dari sektor makanan/minuman, kerajinan, BUMN/
industri strategis, jasa, otomatif, spa, farmasi, UMKM,
pertanian, kerjasama teknik, PMPP/Polri, dan Badan
Ekonomi Kreatif.
Wanry Wabang/Yuvi Amisaday
LAPORAN UTAMA LAPORAN UTAMA
Selama lebih dari satu tahun kami telah bekerja
keras dalam mempersiapkan Forum
Indonesia-Afrika ini. Hal ini kami lakukan untuk
menunjukkan komitmen Indonesia dalam
memperkuat ikatan kerja samanya dengan Afrika
”
Menteri Luar Negeri RI, Retno L.P. Marsudi
Pejabat Kemlu, Kemenkeu, dan Indonesia Eximbank dalam acara peluncuran buku Road to Africa, 11 April 2019
Peserta kegiatan IAF dari Gambia
Suasana pembukaan IAF dimeriahkan oleh tari-tarian bernuansa Afrika

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
8 9
LAPORAN UTAMA LAPORAN UTAMA
K
ementerian Luar Negeri melalui Direktorat
Jenderal Asia Pasifik dan Afrika (Aspasaf)
menyelenggarakan Indonesia – Africa Maritime
Dialogue

 2018 (IAMD). Acara yang telah berjalan sukses
tersebut semakin menegaskan komitmen Indonesia
untuk menjadi poros maritim dunia dan melawan
segala bantuk kejahatan maritim.
Menurut Menteri Luar Negeri Retno L.P. Marsudi, tujuan
pelaksanaan IAMD adalah menciptakan satu forum dan
way forward

 bagi Indonesia dan Afrika untuk bekerja
sama dalam melawan

Transnational Organized Crime


(TOC) in the Fisheries Industry

. Dengan demikian,
kita dapat mencapai

sustainable fisheries

dan

 ocean
security

.
Kerja sama ini sangat strategis bagi kedua belah pihak
karena Indonesia dan Afrika sama-sama memiliki
potensi maritim yang besar sekaligus menghadapi
tantangan dalam mengelola laut. Keduanya sampai
saat ini melawan

illegal-unreported-unregulated
fishing

 (IUUF), pembajakan, perdagangan manusia,
dan masalah kelautan lainnya. “Untuk itu sangat
diperlukan kerja sama internasional yang melibatkan
berbagai pemangku kepentingan guna menyelesaikan
tantangan yang dihadapi,” kata Retno.
Pada kesempatan yang sama, Menteri Kelautan dan
Perikanan, Susi Pudjiastuti, menjelaskan bahwa selama
kurun waktu 4 tahun terakhir, Pemerintah Indonesia
berhasil melawan praktik perikanan illegal yang masuk
kategori IUUF dan

TOC
 in the Fisheries Industries

. Hal ini
memberikan dampak yang sangat positif pada

ocean
sustainability

 serta meningkatkan hasil tangkapan
nelayan Indonesia hingga 2 kali lipat.
Lebih lanjut, Direktur Jenderal Aspasaf, Desra Percaya,
mengakui bahwa laut merupakan sumber daya yang
penting bagi Indonesia maka langkah kerja sama
kemitraan seperti IAMD ini patut ditingkatkan. Ke
depan, ia berharap IAMD dapat mendorong bantuan
teknis dan program peningkatan kapasitas dalam
bidang

sustainable fisheries and maritime security

.
Hasil IAMD
Tema yang diangkat IAMD digodok dalam sesi diskusi
yang menghasilkan beberapa hal pokok seperti
perlunya kerja sama antarnegara dalam meningkatkan
kontrol dan monitoring atas pergerakan ikan serta
data sharing

. Kedua, pentingnya berbagi pengalaman
dan pengetahuan dalam melawan IUUF dan

TOC in
fisheries industries

.
Poin ketiga, para peserta IAMD mengakui masih
rendahnya upaya kerja sama antarnegara dalam
membangun “

Blue Economy

.” Terakhir, perikanan
dan kelautan merupakan masalah, baik bagi coastal
countries

 maupun

land-locked countries

.
Peserta negara mitra dan LSM juga berkesempatan
secara singkat membagi pengalaman melawan
IUUF di wilayah perairan Afrika dan Asia. Sekaligus
mereka menawarkan beberapa program kerja sama
melalui

capacity building

 dan pelatihan.
Pada akhirnya, mereka yang hadir dalam IAMD
sepakat terhadap

Summary of Meeting

 yang
menjadi bagian dari rangkaian komitmen

Our
Ocean Conference

 (OCC) yang diselenggarakan di
Bali, 29-30 Oktober 2018. Tingginya antusias negara
Afrika pada IAMD tergambar dengan kehadiran
ke-23 negara Afrika yang juga hadir di OOC. Untuk
itu, sebagai tindak lanjut dari forum ini, diharapkan
akan terdapat beberapa MoU kerja sama di bidang
sustainable fisheries

 dan

maritime security

.
Hingga akhir tahun 2018, tercatat telah ada 2 MoU
antara Indonesia dengan Namibia dan Mozambik.
Sementara Afrika Selatan saat ini masih dalam tahap
penjajakan.
IAMD yang diselenggarakan paralel dengan OCC,
juga berlangsung pada 29 Oktober 2018. Terdapat
46 partisipan, yakni perwakilan dari 23 negara di
Afrika, yakni Aljazair, Angola, Cabo Verde, Cote
d’Ivoire, Mesir, Ethiopia, Ghana, Libya, Madagaskar,
Mauritania, Mauritis, Maroko, Mozambik, Namibia,
Senegal, Seychelles, Somalia, Afrika Selatan, Tanzania,
Tunisia, Uni Komoro, Zambia dan Zimbabwe. Lalu
ada 2 negara mitra yang juga hadir, yaitu Jepang
dan Belanda. Kemudian, 4 NGO/Entitas lain yang
diundang oleh Sekretariat OOC (

Fish-I-Africa, Global
Fishing Watch

, Interpol dan UNODC) dan 3 peserta
dari tingkat Wakil Menteri/ Direktur Jenderal dari
Afrika.
Wanry Wabang
Indonesia dan Afrika Sepakat
Melawan Kejahatan Maritim
Suasana Kegiatan IAMD yang turut dihadiri juga oleh Menlu RI, Retno Marsudi
dan Menteri KKP RI, Susi Pudjiastuti

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
10 11
SOROT
K
ementerian Luar Negeri RI akan menggelar
Indonesia-Africa Infrastructure Dialogoe

 (IAID)
pada Agustus 2019 mendatang. Acara ini adalah
tindak lanjut dari

Indonesia-Africa Forum

 (IAF) yang
telah berlangsung pada 10-11 April 2018.
IAID menjadi sarana untuk mempertajam komitmen
kerja sama bidang infrastruktur yang tercetus dalam
IAF. Menurut rencana, IAID yang berlangsung di Bali
akan mengundang  30 pejabat tinggi dari 53 negara
Afrika, dengan total peserta 700 orang. Sebagai
tuan rumah, Indonesia telah membidik kerja sama,
baik bilateral

 maupun

triangular

. Salah satu target
utamanya adalah berhasil melakukan kesepakatan
bisnis kerja sama infrastruktur senilai sekitar USD 60
juta.
Kerja sama dan kemitraan infrastruktur dengan
negara-negara Afrika sangat penting bagi kedua
belah pihak, karena memiliki

multiplier effect
yang tinggi. Bagi Indonesia, negara-negara Afrika
menjadi pasar infrastruktur yang memiliki prospek
masa depan yang cerah. Hal ini didorong oleh geliat
Afrika yang tengah menggenjot pertumbuhan
infrastruktur untuk membuka konektivitas orang
dan barang di seluruh penjuru kawasan. Untuk itu,
Afrika mengalokasikan sekitar USD 80 miliar di tahun
2015 atau sekitar 3,5% PDB kawasan.
IAID menjadi ajang yang sangat penting bagi kita
menawarkan jasa infrastruktur kepada negara-
negara Afrika. Apalagi kita memiliki BUMN dan
swasta yang tangguh di bidang infrastruktur. Mulai
dari konstruksi jalan, bangunan, kereta api, sampai
industri strategis seperti pesawat terbang dan kapal
perang.
Masuk ke Afrika memang tidak mulus. Saat ini
Tiongkok mendominasi perdagangan/investasi
di Afrika dengan nilai sedikitnya  USD 40 milyar.
Sejumlah proyek infrastruktur Tiongkok di Afrika yang
Melalui IAID 2019,
Indonesia Serius Masuk ke Pasar
Infrastruktur Afrika
dibiayai Tiongkok Eximbank antara lain: rel kereta
api di Nigeria sepanjang lebih dari 1.400 km (USD
12 miliar); pelabuhan Bagomoyo di Tanzania (USD 7
milyar); dan jalur kereta api di Kenya sepanjang lebih
dari 600 km (USD 3,8 miliar).
Namun potensi sektor andalan Indonesia untuk
masuk ke Afrika masih sangat tinggi. Salah satu
indikasi positifnya, dalam kurun waktu 12 tahun
(2000 – 2012), tercatat nilai perdagangan Indonesia
dengan Afrika meningkat tiga kali lipat. Ke depan
potensinya akan semakin berkembang, karena IMF
memprediksi Afrika akan menjadi kawasan kedua
tercepat dalam pertumbuhan ekonomi pada tahun
2020.
Sekali lagi, forum IAID akan menjadi jalan bagi
Indonesia untuk memperkuat ekspor ke pasar non
tradisional. Di forum itulah, kedua belah pihak akan
memperkuat negosiasi dalam bidang infrastruktur,
termasuk mengenai tarif pajak ekspor. Dan pada
akhirnya, kerja sama ini bisa meningkatkan jumlah
ekspor kita secara keseluruhan.
Wida Irvany
WAWANCARA
K
ementerian Luar Negeri mendapat mandat
untuk turut menyukseskan komitmen
Indonesia masuk ke Afrika, sebagai salah
satu target pasar non tradisional. Tujuannya adalah
meningkatkan perekonomian nasional, seiring
dengan meningkatnya ekspor kita ke Afrika. Tentu,
hal ini tidak mudah. Perlu kerja keras dan strategi
yang matang.
Dalam perbincangan dengan AKSES, ternyata
Direktur Afrika Ditjen Asia Pasifik dan Afrika, Daniel
Tumpal S. Simanjuntak, memiliki moto untuk
“menaklukkan” Afrika. Meminjam

veni-vidi-vici

 ala
Julius Cesar, bapak yang menjabat direktur sejak
akhir 2016 ini memegang prinsip “

seeing is believing,
touching is convincing

,” untuk masuk ke Afrika.
Makna dari prinsip ini, Tumpal menjelaskan, adalah
langsung datang ke Afrika, melihat dan melakukan
promosi di sana. Yang dibawa adalah program konkret,
seperti fasilitas skema pembiayaan, pembentukan
Preferential Trade Agreement

 (PTA) baik secara
bilateral maupun dengan institusi ekonomi regional,
diplomasi infrastruktur, penambahan perwakilan
Indonesia, serta  penunjukan beberapa konsul
kehormatan baru.
Langkah konkret

 yang telah dilakukan adalah
menyelenggarakan Indonesia – Africa Forum

 (IAF)
yang baru dilaksanakan kali pertama. Forum yang
berlangsung 10-11 April 2018 itu, menjadi jembatan
dalam rangka mendekatkan dan memfasilitasi
pertemuan para pelaku usaha Indonesia dan
Afrika. “IAF tercatat  menghasilkan kesepakatan
bisnis sebesar lebih dari USD 586 juta (Rp8 trilyun),
khususnya di bidang infrastruktur, industri strategis,
dan skema pembiayaan,” tutur pria kelahiran 1972 ini.
Selanjutnya, ia menjabarkan tips sukses menembus
pasar Afrika berdasarkan pengalaman beberapa
perusahaan Indonesia yang telah eksis di sana.
Pertama yang harus dilakukan adalah melakukan
preliminary dan comprehensive market research

.
“Di samping  itu, pelaku usaha juga harus

passionate

,
serta menjalin sinergi dengan badan atau institusi
terkait untuk penyediaan data awal yang diperlukan
terkait regulasi, budaya, dan aspek terkait lainnya.”
Sedikitnya ada 30 perusahaan Indonesia di benua
Afrika. Mayoritas di antaranya, berada di Nigeria.
Secara umum, perusahaan kita itu masuk dalam dua
kategori, yaitu yang berorientasi ekspor dan investasi.
Dari sisi kebijakan, Tumpal menambahkan, dirinya
sepakat untuk menjalankan garis kebijakan
Kementerian Luar Negeri dengan melakukan
diplomasi ekonomi yang memiliki

multiplier
effect

. Artinya, hubungan dagang dengan Afrika
tidak sebatas melakukan ekspor. Lebih dari itu,
kita mendorong investasi ke negara-negara Afrika
sehingga pembangunan yang kita lakukan di sana
bisa menimbulkan

multiplier effect

, baik bagi kita
maupun penduduk di Afrika. Salah satu contohnya
adalah investasi di bidang infrastruktur.
Melengkapi usaha diplomasi ekonomi ini, Direktorat
Afrika saat ini menginisiasi pembentukan

Outbound
Investment

. Ini akan menjadi sarana pencatatan
outward investment yang selama ini belum tercatat
dengan baik, dan menjadi

database

 bersama bagi
institusi/ lembaga atau kementerian terkait di
Indonesia.
Namun, Tumpal yang selalu tampak enerjik ini tidak
menafikan adanya hambatan. Menurutnya, masih
ada pengusaha yang melihat praktik

free trade

 di
Afrika sebagai ancaman. Apalagi, sudah ada Tiongkok
dan India yang investasinya cukup menggurita di
sana. “Menurut saya, kedua negara tersebut tidaklah
perlu ditakuti atau dianggap sebagai kompetitor.
Mereka dapat menjadi komplementer dengan
Indonesia. Menurut saya, Indonesia mempunyai
peluang pasar tersendiri, di samping negara-negara
Afrika juga memiliki
keinginan diversifikasi
mitra dagang, selain
dengan Tiongkok
dan India,”
tutupnya.
Strategi dan Tantangan
Diplomasi Ekonomi di Afrika
AKSES volume 35/Mei 2019 11
AKSES volume 35/Mei 201910 11
Penandatanganan Kesepakatan Pembangunan Istana Presiden Niger antara
PT WIKA (Direktur Operasi, Destiawan Soewardjono) dan Pemerintah Niger
(Chief of Cabinet, Ouhoumodou Mahamadou)
Istana Presiden Niger

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
12 13
WAWANCARA WAWANCARA
Wawancara Direktur Afrika,
Daniel Tumpal S. Simanjuntak dengan Majalah AKSES
Muda, energik, dan penuh antusias. Itulah kesan yang didapat Tim Akses ketika menemui Direktur Afrika,
Daniel Tumpal S. Simanjuntak di ruang kerjanya untuk menggali lebih dalam tentang kebijakan dan strategi
Kementerian Luar Negeri (Kemlu) untuk menembus pasar Afrika yang menjadi salah satu tujuan utama
ekspansi pasar non-tradisional Indonesia. Berikut petikan wawancara Tim Akses dengan pria yang sudah
2 tahun ini memegang kendali Direktorat Afrika.
Seperti apa kebijakan Kemlu terkait kepentingan
Indonesia di negara-negara Afrika?
Kebijakan Kemlu terkait dengan isu politik,
ekonomi, dan perlindungan WNI. Namun salah satu
terobosan Kemlu yang menjadi fokus saat ini terkait
dengan diplomasi ekonomi. Terutama pada masa
pemerintahan Presiden Joko Widodo dan Menteri
Luar Negeri, Retno L.P. Marsudi, Indonesia semakin
memperkuat fokus pada pasar non tradisional, salah
satunya Afrika.
Apa tantangan yang dihadapi dalam
memperjuangkan kepentingan-kepentingan
tersebut?
Tantangan utama yang dihadapi adalah persepsi
masyarakat Indonesia yang cenderung masih
negatif tentang Afrika. Sering kali, tayangan negatif
yang dilihat di TV langsung dipercaya. Ini yang
harus diubah. Kalau tidak ada arahan Presiden Joko
Widodo untuk meningkatkan jangkauan pasar
non-tradisional ke Afrika, kita tidak dipaksa untuk
mengubah persepsi tersebut.
Citra Afrika di Indonesia cenderung negatif.
Bagaimana menyikapi kondisi ini?
Seeing is believing. Touching is convincing . Yang
harus dilakukan adalah kita harus mencoba masuk
ke sana dan melihat langsung seperti apa situasi
real

-nya. Setelah masuk ke sana, kita melihat
bahwa ada peluang kerja sama yang besar dengan
negara Afrika. Atas dasar inilah, Presiden RI, Menlu
dan Wamenlu memberikan arahan bahwa seluruh
negara Afrika adalah prioritas. Hasilnya, sekarang ada
perhatian yang besar dari masyarakat, pengusaha,
KADIN, dan BUMN.
Tahun 2018 ada kegiatan Indonesia Africa
Forum (IAF). Apa yang melatarbelakangi ide
penyelenggaraan forum ini?
Atas arahan Direktur Jenderal Asia Pasifik dan
Afrika, Desra Percaya, untuk pertama kalinya kita
mengadakan forum yang fokus pada diplomasi
ekonomi ke Afrika. Idenya membahas isu-isu
ekonomi strategis. Kegiatan ini berbeda karena
memiliki

multiplier effect

 yang besar.
Apa hasil IAF dan apakah sudah sesuai dengan
harapan?
Hasil dari IAF sangat konkrit karena menghasilkan 10
business deals

 senilai US$586, 86 juta atau sekitar Rp.
8 triliun di berbagai sektor seperti industri strategis,
infrastruktur, financing

, pertambangan, tekstil,
perawatan pesawat terbang dan ekspor-impor
komoditas. Selain itu, Indonesia juga menawarkan
Preferential Trade Agreement

 (PTA) untuk sejumlah
negara Afrika. Dalam forum ini, Menlu Retno
juga memberikan arahan untuk memperkuat
infrastruktur diplomasi Indonesia di Afrika, misalnya
perlunya penambahan Konsul Kehormatan (Konhor)
di negara-negara yang tidak memiliki KBRI dan
perlunya penambahan KBRI baru.
Bulan Agustus mendatang akan dilaksanakan
kegiatan

Indonesia Africa Infrastructure Dialogue

(IAID). Apa yang diharapkan dari forum ini?
Arahan dari Menlu, perlu ada program lanjutan
dari IAF. Setelah dilakukan

scooping

, diperoleh satu
bidang yang yang bisa diaksentuasi dan didorong,
yaitu infrastruktur, bukan hanya

hard infrastructure


tapi juga

soft infrastructure

. Meskipun sektor
utamanya adalah infrastruktur, forum ini juga akan
menampilkan isu-isu strategis lainnya.
Bagaimana sinergi antara Kemlu dengan instansi
lainnya dalam upaya memperluas pasar dan
pengaruh indonesia di Afrika?
Sinergi antara Kemlu dan Kementerian/Lembaga lain
sangat penting terutama dalam proses pembuatan
regulasi. Namun, tidak hanya K/L tapi Kemlu juga
wajib ‘menjemput bola’ berkoordinasi langsung
dengan pihak swasta dan BUMN untuk menangkap
peluang-peluang yang ada.
Mintardjo Halim
Peluang, Tantangan dan Trik
Masuk ke Pasar Afrika
D
ulu Afrika tidak begitu dilirik untuk dijadikan
mitra dagang. Namun kini, dengan
membaiknya citra dan tingkat perekonomian,
Indonesia mulai serius untuk masuk ke Benua
dengan jumlah populasi lebih dari 1,2 milyar itu. Afrika
dipandang sebagai pasar tujuan ekspor dan investasi
non tradisional yang memiliki potensi yang sangat
besar. Data menunjukkan, volume perdagangan
antara Indonesia dan Afrika di 2018 mencapai US$
11,04 miliar, naik 21,51% dari tahun 2017. Tren ini terus
tumbuh signifikan. Setidaknya ada 30 perusahaan
Indonesia yang berinvestasi di sana.
Bagaimana Kamar Dagang dan Industri (KADIN) RI
melihat fenomena ekonomi ini? Untuk menggali
lebih jauh bagaimana peluang, tantangan dan trik
pengusaha Indonesia untuk masuk ke negara-
negara Afrika, Tim AKSES mewawancarai Ketua
Komite Afrika KADIN, Mintardjo Halim.
Menurut Direktur Utama PT. Sandratex ini, potensi
pasar Afrika sangat besar. Namun ia pun mengakui
kalau masih ada beberapa hambatan yang harus
dihadapi oleh para pengusaha, maupun

stakeholders
kita. Ia pun memberikan salah satu triknya untuk
bisa sukses masuk ke benua terbesar ketiga di dunia
itu, yakni dengan langsung datang untuk melihat
kondisi real

 di Afrika. Untuk lebih lengkapnya, mari
simak petikan wawancara kami berikut ini:
Apa peran KADIN dalam mendukung
perekonomian nasional?
KADIN sudah lama berdiri. Namun memang tidak
semua orang mengetahui apa peran dan fungsinya.
KADIN cukup aktif di pemerintahan khususnya
setelah tahun 2000. KADIN dengan aktif membantu
pemerintah menyelesaikan berbagai permasalahan
di sektor ekonomi, seperti ekspor/ impor dan
permasalahan lainnya yang dihadapi pengusaha
Indonesia.
Bagaimana pandangan KADIN tentang peluang
pasar di Afrika?
Pasar Afrika memiliki potensi yang besar untuk
dimanfaatkan pengusaha Indonesia. Di masa
mendatang, benua Afrika merupakan benua yang
akan berkembang dengan pesat. Indonesia sendiri
sudah melihat peluang-peluang yang ada dan terus
berupaya untuk mengembangkan pola kerja sama
perdagangan dan investasi dengan negara-negara
Afrika.
Apa yang sudah dilakukan KADIN untuk
menangkap peluang-peluang tersebut?
Dalam beberapa tahun terakhir, KADIN telah dan
terus bekerja sama dengan pemerintah dalam hal
ini kementerian terkait untuk mendorong adanya
perjanjian penurunan tarif dengan negara-negara
Afrika. Banyak negara di sana yang mematok tarif
cukup besar, yakni sekitar 30-45%.
AKSES volume 35/Mei 201912

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
14 15
Apa saja tantangan dalam mewakili dan
memperjuangkan kepentingan pelaku usaha
Indonesia di Afrika?
Permasalahan utama yang dihadapi sebenarnya
lebih terkait dengan kurangnya kepercayaan pelaku
usaha Indonesia terhadap Afrika itu sendiri. Dengan
tidak adanya kepercayaan, maka pebisnis cenderung
tidak mau mengambil risiko. Dalam dunia usaha,
tentu saja semua ingin untung.  Hal ini menyebabkan
banyak produk dari negara-negara Afrika dibeli
melalui negara ketiga di Amerika, Eropa, dan juga
Asia, seperti Singapura dan Malaysia.
Afrika memiliki citra yang cukup negatif di
Indonesia. Bagaimana KADIN melihat situasi ini?
Pengaruhnya cukup besar karena memiliki dampak
terhadap market trust

. Namun, kita tetap berupaya
untuk masuk ke pasar Afrika bukan hanya melalui
ekspor tapi juga investasi.
Bagaimana koordinasi KADIN dengan
kementerian/ lembaga dan perwakilan RI?
Sejauh ini hubungan KADIN dengan kementerian/
lembaga teknis terkait berjalan dengan sangat baik.
Dalam beberapa tahun terakhir, KADIN bekerja sama
dengan Kementerian Perdagangan, Kementerian
Luar Negeri, Kementerian Perindustrian khususnya
untuk pembahasan perjanjian penurunan tarif.
Sudah adakah kerja sama dengan komunitas bisnis
internasional?
Sudah cukup banyak. Khusus dengan negara Afrika,
sudah ada

agreement

 dengan Afrika Selatan,
Uganda, Mozambik, Nigeria, dan Ethiopia.
Apa saran atau kiat bisnis masuk ke pasar Afrika?

Untuk masuk ke pasar Afrika, kita harus datang dan
melihat langsung situasi

real

 di sana. Setidaknya
membuat suatu studi tentang bagaimana

business
environment

 dan regulasi di negara tersebut.
Kemudian yang perlu diperhatikan adalah isu lain,
seperti situasi politik, infrastruktur, tenaga kerja, serta
apakah negaranya sendiri sudah siap.
Wanry Wabang
WAWANCARA
Alamat Kamar Dagang
dan Industri
Mitra KADIN RI
Afrika Selatan
Alan Mukoki
CEO
South African Chamber of Commerce
and Industry (SACCI)
24 Sturdee Ave, Rosebank,
Johannesburg, 2196, South Africa
Email: alanm@sacci.org.za
Mozambique
Câmara do Comércio de Moçambique
Rua Mateus Sansão Mutemba, 452
Caixa Postal 1836
MAPUTO
Mozambique
City: MAPUTO
Phone: (2581) 491970
Fax: (2581) 492210
Nigeria
The Nigerian Association of Chambers
of Commerce, Industry, Mines and
Agriculture (NACCIMA)
National Secretariat:
8A Oba Akinjobi Way, Ikeja-GRA, Lagos.
+234 811 8877 562, +234 811 8877 564
Abuja Liaison Office:
Plot 701B, Central Business District,
Opp. Central Mosque, Abuja.
+234 (0) 1 761 2099
Email: info@naccima.com,
naccima30@yahoo.co.uk
Ethiopia
Ethiopian Chamber of Commerce &
Sectoral Associations Building,
1st Floor, Mexico Square
Tel. +251-115514005
Fax: 251-11-5517699
P.O.Box: 517, Addis Ababa, Ethiopia
E-mail:ethchamb@ethionet.et
Website: www.ethiopianchamber.com
Ethiopia Chamber of Commerce and
Sectorial Associations
SUCCESS STORY
D
alam keseharian, kita kerap mendengar
opini public

 bahwa perusahaan asing lebih
berkualitas dari perusahaan dalam negeri.
Mulai sekarang, kesampingkan anggapan semacam
ini, karena faktanya banyak perusahaan dalam
negeri Indonesia mampu

go international

 bahkan
disegani di banyak negara. Salah satu perusahaan itu
adalah PT Wijaya Karya (Persero) Tbk., BUMN dalam
sektor konstruksi yang sudah mampu menunjukkan
ekspansi bisnis yang strategis di luar negeri.
BUMN yang kerap disebut WIKA ini telah mampu
meningkatkan daya saing sehingga menjadi salah
satu perusahaan konstruksi bertaraf international di
Asia Tenggara termasuk kawasan Afrika.
“Untuk masuk ke pasar global jangan menunggu
momentum, kita harus menciptakan momentum
tersebut dengan cara kita

eager

 ke sana (negara
tujuan) untuk melihat dan memperkenalkan diri
secara langsung, strategi menjemput bola dan
menjemput momentum”, papar Yulianto,

General
Manager Overseas

 WIKA kepada Tim AKSES beberapa
waktu lalu. Strategi ekspansi bisnis luar negeri WIKA
dengan pola

create value


and momentum

 tersebut
terbukti berhasil membawa WIKA dikenal strategis
dan berdaya saing di luar negeri.
Inilah Kunci Sukses WIKA
Masuk Afrika
“Untuk masuk ke pasar global
jangan menunggu momentum, kita
harus menciptakan momentum
tersebut dengan cara kita

eager

 ke
sana (negara tujuan) untuk melihat
dan memperkenalkan diri secara
langsung, strategi menjemput bola
dan menjemput momentum,”
”
AKSES volume 35/Mei 2019 15

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
16 17
SUCCESS STORY
Corporate Value  WIKA juga tidak lepas dari kesuksesan
operasi bisnis luar negeri. WIKA menjalankan Sistem
Manajemen WIKA (SMW), dengan nilai

Agility

,
Caring

, dan

Excellence

 dalam menjalankan langkah
bisnisnya. “Itulah motto kita”, lanjut bapak yang sudah
26 tahun berkarya di WIKA ini. “Salah satu keberanian
WIKA untuk mengembangkan bisnis ke luar negeri
juga karena kompetensi

human capital

 kita yang
sudah teruji,” lanjut Yulianto.
Dalam usaha mewujudkan ekspansi bisnis luar
negeri khususnya di Afrika, Yulianto mengakui
banyak dibantu oleh jajaran Kementerian Luar
Negeri, khususnya Menteri Luar Negeri, Direktur
Jenderal Asia Pasifik dan Afrika, serta Direktur Afrika.
“Jajaran Kementerian Luar Negeri sangat membantu
kami dalam memfasilitasi hubungan WIKA dengan
negara-negara Afrika yang memiliki potensi kerja
sama. Kolaborasi WIKA dan Kemlu juga terlihat dari
kunjungan sejumlah kepala negara dan pejabat
tinggi negara-negara Afrika ke kantor WIKA. Kurang
lebih telah ada delapan kunjungan dan beberapa
menghasilkan kesepakatan dan proyek, hal ini
merupakan sesuatu yang membanggakan”, ungkap
Yulianto.
Masuk ke Afrika
WIKA, perusahaan BUMN yang telah berdiri sejak
1960, mulai merambah pasar internasional pada
tahun 2006 saat menjadi subkontraktor perusahaan
Jepang untuk proyek infrastruktur

East – West
Motorway

 di Aljazair dengan nilai Rp453 milyar.
Dalam perkembangannya, kualitas WIKA teruji
sehingga dipercaya pemerintah setempat untuk
mengerjakan proyek perumahan Lodgment

 bernilai
total Rp 2,10 Triliun di tahun 2017.
Di Benua Afrika, tidak hanya menjalankan proyek di
Aljazair, WIKA juga secara strategis membidik potensi
proyek insfrastruktur, gedung dan perumahan
di Negara-negara Sub-Sahara Afrika.  Perseroan
sedang mengincar kontrak pembangunan jalan
senilai US$100 juta dan kontrak pembangunan
fasilitas gedung dan pariwisata senilai US$250 juta di
Senegal. Di Rwanda, WIKA akan membangun 1.000
unit rumah dan kantor pusat

The Development Bank
of Rwanda

 senilai US$151 juta. Pada Agustus 2018,
WIKA juga sudah menandatangani kontrak renovasi
Istana Presiden di Niger senilai 23,66 juta Euro atau
setara Rp370 miliar. Nigeria, negara yang bertetangga
dengan Niger juga menjadi sasaran ekspansi WIKA
dimana perseroan bakal membangun smelter milik
PT. Timah (Persero) Tbk.
Ekspansi bisnis perseroan di Afrika ini merupakan
implementasi pola bisnis di pasar non-
tradisional, dimana sebelumnya WIKA juga sudah
berpengalaman menggarap kontrak di beberapa
negara seperti Malaysia, Timor Leste, Filipina, dan Uni
Emirat Arab. Yulianto melihat Afrika sebagai pasar
non-tradisional yang memiliki

captive


market tinggi,
sehingga Afrika mampu dijadikan sasaran prioritas
ekspansi luar negeri WIKA. “Untuk masuk ke Afrika,
nilai yang harus dipegang adalah kepercayaan. Kalau
kepercayaan ini telah dijaga oleh keduabelah pihak,
maka semua proses dapat berjalan lebih mudah”
papar Yulianto.
Tantangan utama yang dilihat Yulianto selama WIKA
berkiprah di Afrika adalah pembiayaan. “Pemerintah
negara setempat membutuhkan skema pembiayaan
atau kredit. Oleh karena itu, WIKA juga mendapat
dukungan dari Indonesia Eximbank agar dapat
bekerjasama menghasilkan skema pembiayaan
kepada pemerintah setempat,” ungkapnya.
Tantangan lainnya adalah negara pesaing. Tiongkok
yang masuk ke Afrika lebih dahulu, menjadi negara
yang patut diperhitungkan dalam persaingan bisnis.
Namun demikian, Yulianto tetap percaya diri karena
WIKA memiliki kelebihan di bidang kualitas,

culture


dan manajemen, dibuktikan WIKA juga unggul dalam
pembinaan human capital

 di negara setempat.
 Misalnya di Aljazair, WIKA bermitra dengan staf atau
partner  lokal untuk memupuk sense of belonging
saat bekerja di WIKA. “Kami menyebut tenaga kerja
(WNI) yang kita kirim ke luar negeri sebagai Duta
Bangsa. Saat ini terdapat sekitar 1500-an orang di
sembilan negara operasional WIKA. Di Afrika sendiri
sekitar 800 – 900 orang,” tutur Yulianto.
Di masa depan, WIKA mempunyai visi menjadi
perusahaan terbaik di kawasan ASEAN, yang mana
sesuai dengan visi perseroan dalam 2-3 tahun lagi
WIKA ditargetkan menjadi salah satu perusahaan
EPC (

Engineering Procurement and Construction

)
dan Konstruksi terbaik di ASEAN. Dalam jangka
waktu dekat, Yulianto menambahkan, WIKA juga
sedang mempersiapkan diri untuk acara

Indonesia-
Africa Infrastructure Dialogue

 (IAID) yang akan
berlangsung pada Agustus 2019. “Target kita (dalam
IAID nanti) adalah Rp. 9 Trilyun, untuk kawasan Afrika.
“Tentunya tidak semua dalam bentuk kontrak, bisa
dalam bentuk kesepakatan atau MoU juga,” tutup
Yulianto.
SUCCESS STORY
B
angladesh seringkali identik
dengan citra sebagai negara
yang penduduknya sangat padat,
dengan tingkat kemiskinan yang cukup
tinggi. Namun tahukah Anda, negara di
Asia Selatan ini dalam beberapa tahun
terakhir berhasil meningkatkan kualitas
pendidikan dan kesehatan mereka
secara signifikan. Dari sisi ekonomi,
sejak tahun 2011 Bangladesh selalu
mencatatkan pertumbuhan ekonomi di
atas 6,5%. Bahkan, mereka menargetkan
dapat lepas dari status

Least Developed
Countries

 pada tahun 2021. Perlahan tapi
pasti, citra Bangladesh mulai membaik
dan menawarkan berbagai potensi kerja
sama yang cukup menggoda.
Salah satu pelaku usaha yang jeli
mencium potensi Bangladesh adalah
PT INKA (Persero). BUMN produsen kereta api ini,
telah menjajaki Bangladesh lebih dari 10 tahun
yang lalu. Pada tahun 2006, PT INKA pertama kali
memenangkan tender pengadaan 50 unit gerbong
kereta api. Selanjutnya tahun 2015, perusahaan
berbasis di Madiun ini kembali berhasil mendapatkan
kepercayaan Bangladesh untuk memproduksi 150
unit gerbong kereta api, yang diikuti pesanan 250
unit gerbong pada tahun 2017.
Sedikit informasi, PT INKA menjadi pemenang
tender dalam pengadaan kereta penumpang
untuk Bangladesh

Railway

  tahun 2017 dengan
total nilai kontrak sebesar US$ 100,89 juta untuk 250
gerbong kereta. Rincian 250 kereta itu adalah 50
kereta tipe BG (

Broad Gauge

) dan 200 kereta tipe
MG (

Meter Gauge

). Sebanyak 15 unit kereta tipe BG
telah dikirimkan ke Bangladesh melalui Pelabuhan
Tanjung Perak, Surabaya, pada 20 Januari 2019 dan
akan terus dikirim secara bertahap hingga Juli 2019
mendatang.
Dengan jumlah penduduk lebih dari 150 juta
jiwa, Pemerintah Bangladesh memprioritaskan
penggunaan kereta api sebagai sarana transportasi
massal. Mereka menargetkan sampai tahun 2021,
seluruh distrik di Bangladesh akan dapat dijangkau
jalur kereta api. Kereta produksi PT. INKA ini telah
digunakan untuk melayani rute antarkota seperti
Dhaka-Chittagong-Dhaka dan Dhaka-Dinaspur-
Dhaka.
Pemerintah serta masyarakat Bangladesh telah
mengakui kualitas gerbong buatan PT INKA
Kereta Api Buatan Indonesia
Rambah Pasar Bangladesh dan Dunia
yang terbukti kuat dan nyaman dengan harga
jual yang bersaing. Selain itu, layanan purna jual
yang disediakan secara kontinu oleh PT INKA
menjadi nilai plus dan salah satu kunci sukses PT
INKA di Bangladesh. Keunggulan tersebut telah
mengantarkan PT INKA mengalahkan rival kuatnya
dari India dan Tiongkok dalam tender pengadaan
gerbong kereta di Bangladesh.
PT INKA juga bersinergi dengan BUMN lainnya
demi mewujudkan produk yang berkualitas dan
memiliki nilai pembeda dari produk pesaing. Ada
PT Krakatau Steel (Persero), PT Pindad (Persero), dan
PT Barata Indonesia (Persero) yang digandeng PT.
INKA. Dari sisi pendanaan, ada Lembaga Pendanaan
Ekspor Indonesia (LPEI) yang memberikan sokongan
melalui skema

National Interest Account

/ NIA atau
Penugasan Khusus Ekspor.
Hasilnya, sejauh ini produk PT INKA sudah
dioperasikan di beberapa negara yakni Australia,
Singapura, Filipina, Thailand, Malaysia, dan
Bangladesh.  Kesuksesan ini tentu tak lepas dari
kegigihan pimpinan PT INKA serta jajarannya untuk
terus mencari pasar baru dan tak gentar menawarkan
produknya bahkan ke negara-negara yang mungkin
belum dilirik pelaku usaha pada umumnya.
Sementara itu, sejumlah negara dilirik sebagai pasar
potensial seperti Amerika Serikat, Senegal, Nigeria,
Zambia, Mozambik, Mesir dan Srilanka. Untuk pasar
dalam negeri, PT INKA saat ini sedang memenuhi
pesanan kereta LRT Jabotabek.
Reno Dwi Hapsari
AKSES volume 35/Mei 2019 17

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
18 19
SUCCESS STORY SUCCESS STORY
I
ndonesia, melalui CV Laksana, untuk pertama
kalinya mengekspor empat unit bus eksekutif ke
Bangladesh pada tahun 2019 ini. Ekspor perdana
bus CV Laksana ini telah dilepas secara resmi oleh
Menteri Luar Negeri, Retno L.P. Marsudi di sela
Busworld South East Asia

 di JIExpo Kemayoran,
21 Maret 2019 dan diberangkatkan dari Pelabuhan
Tanjung Priok ke Pelabuhan Chittagong, Bangladesh
pada 24 Maret 2019. Selanjutnya akan menyusul
produksi dan pengiriman secara bertahap, 10 unit
bus

double decker

 sisa pesanan dari Bangladesh.
“Penjajakan awal tentang pasar Bangladesh sudah
kita mulai sejak 3-4 tahun yang lalu. Tahun 2018, kami
ikut misi dagang dan pameran yang diselenggarakan
KBRI Dhaka untuk pengenalan brand

 dan produk
kami di Bangladesh”, jelas Werry Yulianto,

Export
Manager

 CV Laksana kepada Tim AKSES.  Dari
partisipasi pada misi dagang itulah, CV Laksana
mendapatkan mitra bisnis di Bangladesh yang
menghasilkan kontrak pembelian 14 unit dengan
total nilai penjualan USD 808 ribu. Diperkirakan
prospek penjualan bus ke Bangladesh bisa mencapai
1000 unit mengingat saat ini Bangladesh tengah
giat membangun infrastruktur yang terintegrasi,
termasuk sarana transportasi darat.
Berbagai tantangan senantiasa mengiringi
jalan panjang keberhasilan CV Laksana di pasar
otomotif global. Masih banyak negara yang belum
mengetahui bahwa Indonesia mampu membuat
bus dengan kualitas baik bahkan berstandar
Eropa. Namun hal inilah yang justru memecut
semangat para punggawa CV Laksana untuk terus
memasarkan produk-produknya. Meski harus
menghadapi persaingan ketat dengan produk
Tiongkok, CV Laksana tak gentar dan percaya diri
akan keunggulan dan keunikan desain bus mereka
yang merupakan karya orisinal anak bangsa. Selain
faktor desain, faktor keamanan juga menjadi fokus
utama dalam produksi bus CV Laksana. Di dalam
negeri, bus-bus mereka telah memperkuat armada
Transjakarta yang melayani berbagai rute di Jakarta
dan sekitarnya.
Laju Bus “CV Laksana”
di Asia Pasifik
Dalam upaya pemasaran produk di pasar global,
CV Laksana mengapresiasi dukungan Kementerian
Luar Negeri serta Perwakilan RI yang memudahkan
mereka untuk membangun jaringan serta riset
pasar. Sebelum Bangladesh, perusahaan karoseri
bus terbaik tahun 2018 se-Jawa Tengah dan DIY ini,
juga telah mengekspor lebih dari 200 unit bus ke Fiji
dan Timor Leste.
Kepada para pengusaha Indonesia yang berminat
menjajaki pasar Aspasaf, CV Laksana membagikan
beberapa tips. Pertama, harus yakin dan percaya
diri dengan produk yang akan diekspor, didukung
dengan riset pasar daerah yang dituju; kedua, pastikan
produk yang akan diekspor itu memiliki keunikan dan
keunggulan dari produk-produk kompetitor; yang
terakhir, perlunya menjalin komunikasi yang baik
dan intens dengan Pemerintah untuk mendapatkan
masukan-masukan tentang pasar ekspor yang akan
dituju.
Ke depannya, CV Laksana telah membidik pasar
Timur Tengah dan saat ini sedang mencoba studi
banding serta

benchmarking

  di pasar Arab Saudi,
yang akan menjadi negara pintu masuk ke pasar
negara-negara lainnya di Timur Tengah. CV Laksana
juga berkeinginan untuk masuk ke pasar Kamboja,
yang memiliki wisatawan asing cukup besar, sekitar
6 juta wisman dalam 1 tahun.
Semoga sukses dan semakin banyak perusahaan
nasional yang mengikuti jejak CV Laksana untuk
masuk ke pasar internasional.
Reno Dwi Hapsari
AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 201918 19

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
20 21
ASPASAF UPDATES ASPASAF UPDATES
K
awasan Samudra Hindia dan Pasifik adalah
rumah bagi tiga per lima populasi dunia
dengan total Pendapatan Domestik Bruto
(PDB) senilai US$ 52,1 triliun. Namun demikian,
kawasan ini memiliki tantangan berupa kondisi alam
cincin api, penyelundupan narkoba, perdagangan
manusia, pembajakan, ekstrimisme dan terorisme,
serta perselisihan batas wilayah. Untuk itu, penting
bagi kawasan menjaga wilayahnya.
Hal ini diungkap Wakil Presiden Jusuf Kalla, saat
membuka High-Level Dialogue on Indo-Pacific
Cooperation

 (HLD-IPC) di Hotel Fairmont tanggal
20 Maret 2019. “Penting untuk menjaga Indo
Pasifik yang damai, stabil dan berkelanjutan secara
ekonomi,” kata Jusuf Kalla.
Di kesempatan yang sama, Menteri Luar Negeri
RI, Retno L.P Marsudi, menyampaikan dalam sesi
general debate

, bahwa seluruh negara yang hadir
memiliki pandangan dan komitmen yang sama
untuk menjadikan Indo-Pasifik sebagai kawasan
yang aman, damai, stabil dan sejahtera. Hal itu
didasarkan pada prinsip keterbukaan, transparansi,
inklusivitas, serta sentralitas ASEAN.
Dalam thematic discussion

, dibahas mengenai
kompleksitas dan aspek-aspek multidimensi
dalam berbagai bidang kerja sama di kawasan
Indo-Pasifik. Hasil pertukaran pemikiran ini sekali
lagi menekankan pada pentingnya kerja sama
Indo-Pasifik yang sinergis dan inklusif sehingga
memberikan manfaat konkret di tiap negara serta
stabilitas dan kesejahteraan di kawasan dapat terjaga.
Pertemuan bertemakan “Towards a Peaceful,
Prosperous, and Inclusive Region”, bertujuan
menyediakan platform

 dialog yang dinamis dan
interaktif untuk menggalang kerja sama yang
terbuka dan inklusif di kawasan Indo-Pasifik.
Pertemuan dilaksanakan dalam format

general
debate

 dan

thematic discussion

 mengenai berbagai
isu kerja sama di kawasan.
Mereka yang hadir di

HLD on Indo-Pacific
Cooperation

 ini adalah perwakilan dari 18 negara di
kawasan Samudra Hindia dan Pasifik. Terdiri dari 10
negara anggota ASEAN dan 8 negara mitra wicara,
yaitu Australia, Selandia Baru, Jepang, Republik Korea,
RRT, India, Amerika Serikat dan Rusia. Pertemuan
ini merupakan tindak lanjut dari arahan Presiden
Joko Widodo kepada Menteri Luar Negeri di sela-
sela pertemuan KTT ASEAN ke-33 di Singapura pada
November 2018.
Andi Laksmana/Bonita Istanto
Indonesia dan Indo Pasifik Sepakat
Bangun Kawasan yang Damai dan Sejahtera
Jalin Kerja Sama,
Indonesia Merapat ke Pasifik Selatan
I
ndonesia dan negara-negara di Pasifik Selatan
memiliki banyak kesamaan sejarah dan budaya,
khususnya yang terkait dengan dunia maritim.
Penting kiranya kawasan ini semakin mempererat
kerja sama untuk memaksimalkan potensi dan
menghadapi tantangan secara bersama, khususnya
bidang ekonomi dan lingkungan hidup.
“Saya menegaskan kembali komitmen Indonesia
untuk bekerja bersama dengan negara-negara di
Pasfik Selatan dalam menangani permasalahan serta
memaksimalkan potensi bersama bagi kepentingan
masyarakat kita,” kata Retno L.P. Marsudi, Menteri
Luar Negeri RI dalam rilis Kemlu, saat membuka
Indonesia – South Pacific Forum

 (ISPF) di Gedung
Pancasila Jakarta, 21 Maret 2019.
Pertemuan yang mengambil tema “Our Future:
Shared Ocean, Shared Prosperity” itu dihadiri oleh
perwakilan dari 13 negara-negara Pasifik Selatan serta
Australia dan Selandia Baru. ISPF sendiri merupakan
forum pertama sekaligus era baru kerja sama antara
Indonesia dan negara serta teritori di Pasifik Selatan.
Pertemuan ISPF ini juga diisi dengan pertemuan
antara pengusaha Indonesia dan mitranya di Pasifik
selatan dalam

Indonesia – South Pacific Business
Forum

 (ISPBF). Selama pertemuan juga dilaksanakan
pameran bisnis dan pelatihan

entrepreneurship

 bagi
peserta asal Pasifik Selatan di Jakarta. Pertemuan ini
dihadiri lebih dari 70 delegasi dari berbagai sektor
bisnis dari 15 negara dan teritori di Kawasan Pasifik.
Tujuan forum bisnis ini adalah menyediakan

platform


bagi pelaku usaha Indonesia dan Pasifik Selatan
untuk bertukar ide bisnis dan memperluas jaringan.
Di sela-sela pertemuan ISPF, Indonesia menyetujui
peluncuran Preferential Trade Agreement

(PTA)
dengan Fiji dan Papua New Guinea (PNG). Selain
itu, terdapat juga penandatanganan kerja sama
pembiayaan antara perusahaan konstruksi Indonesia
di Pasifik Selatan, Audie Building Industries dengan
Indonesia Eximbank. Audie Building Industries saat ini
sedang menangani beberapa proyek pembangunan
resort di Fiji dan stadion sepak bola di Kiribati.
Andi Laksmana/Bonita Istanto

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
22 23
ASPASAF UPDATES
D
alam upaya ekspansi produk unggulan
Indonesia dan menggali potensi kerja sama
investasi, Direktorat Timur Tengah Ditjen
Asia Pasifik dan Afrika Kementerian Luar Negeri
menyelenggarakan roadshow

 ke Kuwait dan Qatar,
pada pertengahan Desember 2018 lalu. Di kedua
negara, roadshow

 dapat berjalan dengan baik dan
menghasilkan beberapa kesepakatan bisnis.
Roadshow

 melibatkan instansi Pemerintah
dan BUMN, seperti Kementerian Koordinator
Kemaritiman, Kementerian Pariwisata, Kementerian
Koordinator Perekonomian, Kementerian
Perdagangan, BKPM (diwakili IIPC Abu Dhabi),
Kantor Utusan Khusus Presiden Untuk Timur Tengah
dan Organisasi Konferensi Islam (UKPTTOKI), dan
Pelindo II. Kemudian ada Indonesia-Qatar Business
Council dan KADIN Komite Tetap OKI dan Timur
Tengah, yang membawa 28 pengusaha Indonesia
dari berbagai lini usaha.
Kuwait merupakan salah satu mitra penting
Indonesia di Timur Tengah dan Kawasan Teluk,
dengan kemampuan ekonomi yang cukup besar dan
potensi pengembangan kerja sama yang terbuka
luas. Meskipun saat ini volume perdagangan bilateral
kedua negara cukup besar (2017: USD 449.36 juta),
namun jumlah ini masih belum optimal, sehingga
diperlukan upaya dan terobosan yang lebih agresif
dan inovatif.
Di Kuwait, peserta roadshow mengikuti kegiatan
Business Forum: Trade, Tourism and Investment


(TTI) dan

One-on-One Business Matching

. Hadir 90
pelaku usaha Kuwait, yang bergerak di berbagai
bidang usaha, antara lain: perminyakan, keuangan,
transportasi, rumah sakit, perhotelan, konstruksi,
produk pangan, percetakan, makanan olahan,
dan jasa. Sebagai informasi, menurut data BKPM,
investasi Kuwait di Indonesia tahun 2018 senilai USD
500.000 di 7 proyek.
Dalam kegiatan ini, ada beberapa sektor ekonomi
yang mendapat perhatian serius untuk dijajaki
oleh kedua belah pihak. Di antaranya adalah sektor
perminyakan, infrastruktur seperti pelabuhan dan
jalan tol, transportasi, jasa, kesehatan, manufaktur.
Wakil Pemerintah juga telah mempromosikan
kemudahan berinvestasi di Indonesia, termasuk
penerapan Online Single Submission

 (OSS) dan
pemberian tax holiday

 kepada siapa saja yang ingin
berinvestasi di tanah air.
Kuwait dan Qatar
Tertarik Investasi di Indonesia
ASPASAF UPDATES
Lebih dari itu, One-to-One Business Matching
berhasil mencapai kesepakatan bisnis. PT. Solo  Murni
dan perusahaan Kuwait sepakat melakukan transaksi
produk kertas sebanyak 54 kontainer. Lalu PT Riau
Famas Lestari dan beberapa mitra perusahaan
Kuwait terkait pembelian produk baju kamar operasi,
peralatan operasi, produk-produk spa serta kosmetik,
pembelian kopi, kesepakatan dan rencana-rencana
kerjasama bisnis lainnya. Berikutnya ada PT. Wahyu
Isna Furniraya yang memperoleh kesepakatan
pembelian produk furnitur senilai USD 554.217.
Selain itu, juga telah diidentifikasi peluang
penempatan tenaga kerja terampil Indonesia di
Kuwait, khususnya di bidang kesehatan, hospitality

,
transportasi (pengemudi), manufaktur, dan migas.
Untuk mempererat kerja sama antar dua negara,
maka diluncurkan

Kuwait-Indonesia Business
Council

 (KIBC). Hal ini dilakukan langsung oleh Ketua
KIBC Kuwait Mr. Saheb S. Khajjah, dan Ketua KIBC
Indonesia, Hendra Hartono.
Di Qatar, peserta

roadshow

 bertemu dengan
Qatar Investment Authority

 (QIA), Kementerian
Perdagangan dan Industri, Kementerian

Municipality


dan Lingkungan (Komite Ketahanan Pangan Qatar),
Mwani (Otoritas Pelabuhan Qatar), dan

Supreme
Committee for Delivery and Legacy

 (Panitia Piala
Dunia 2022). Selain itu, para pelaku bisnis tanah air
juga telah melakukan business matching dengan
Qatar Chamber of Commerce and Industry

 dan
pelaku usaha di Qatar.
Sama dengan di Kuwait, kegiatan di Qatar menuai
banyak potensi kerja sama. QIA menyampaikan
ketertarikan dan bahkan telah menunjuk konsultan
untuk melakukan kajian investasi di Labuan Bajo
Nusa Tenggara Timur. QIA juga tertarik investasi
pada sektor listrik, pertanian, infrastruktur, dan
perhotelan. Selain itu, Qatar juga tertarik untuk
bekerja sama dengan pengusaha Indonesia untuk
mengembangkan sektor furniture

 dan
handicraft

,
transportasi dengan pengembangan dan
peningkatan kapasitas pelabuhan laut di Indonesia,
lalu kemungkinan PT Pelindo II menjadi mitra kerja
sama Qatar dalam pengoperasian terminal peti
kemas di Qatar, sampai pada sektor ketahanan
pangan. Juga dibahas kemungkinan sektor swasta
Indonesia untuk terlibat di dalam proyek-proyek
terkait penyelenggaraan Piala Dunia. Menurut data
BKPM, investasi Qatar di Indonesi tahun 2018 senilai
USD200.000 di 1 proyek.
Lebih lanjut,

roadshow

 kali ini juga berhasil
membuat Qatar berjanji untuk menindaklanjuti
permintaan menghapus biaya legalisasi formulir
Surat Keterangan Asal (SKA) di Kedubes Qatar
di Jakarta. Biaya ini menjadi beban bagi para
eksportir Indonesia. Kementerian Perdagangan
dan Industri Qatar mengusulkan untuk melakukan
penjajakan kerja sama perjanjian perdagangan
dengan Indonesia. Indonesia dan Qatar juga sepakat
mengenai perlunya forum bisnis Indonesia-Qatar di
Qatar sebagai kelanjutan dari forum sebelumnya.
Dan Indonesia juga mengundang Qatar untuk
menghadiri dan berpartisipasi pada

Trade Expo
Indonesia

 (TEI) 2019.
Melalui roadshow

 ini, kerja sama ekonomi Indonesia
dengan Kuwait dan Qatar diharapkan semakin
meningkat. Produk-produk unggulan Indonesia bisa
semakin mendapat tempat di kedua negara tersebut,
sehingga membantu meningkatkan perekonomian
kita.
Timbul Situmorang
Alamat KBRI Kuwait City:
Daiya Blok 1 Rashed Ibn Ahmed Al-Roumi
Street, Building no 2
Kuwait City
Telepon


 : (965) 2253 1021, 2253 1025
Fax


 : (965) 2253 1024
Email


 : kuwait.kbri@kemlu.go.id
Website : kemlu.go.id/kuwaitcity
Alamat KBRI Doha:
Kedutaan Besar Republik Indonesia
Al Maheed St., Al Salata Al Jadeeda,
P.O. Box 22375, Doha, Qatar
Email


 : admin@kbridoha.org
Telepon : +974-44657945, 44664981,



   44657436, 44662759
Hotline


 : +974-33322875
Faksimil : +974-44657610
Website : www.kbridoha.org

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
24 25
ASPASAF UPDATES
K
awasan Asia Selatan tengah menjadi salah
satu primadona bagi Pemerintah Indonesia,
khususnya sebagai negara tujuan baru bagi
ekspor produk-produk Indonesia. Mengawali tahun
2018, Presiden Joko Widodo telah mengadakan
rangkaian kunjungan ke 5 negara di Asia Selatan,
yaitu Sri Lanka, India, Pakistan, Bangladesh, dan
Afghanistan; dengan membawa misi meningkatkan
kerja sama ekonomi dan perdagangan Indonesia
dengan kelima negara tersebut. Hasilnya, dicapai
kesepakatan kerja sama di bidang perdagangan
dan energi dengan Pakistan dan Bangladesh, serta
berbagai kesepakatan kerja sama di bidang lainnya
dengan India, Sri Lanka, dan Afghanistan. Dalam
berbagai kesempatan, Presiden telah instruksikan
agar seluruh pemangku kepentingan bersinergi
untuk meningkatkan ekspor ke pasar non tradisional.
Pemerintah tidak sembarangan memilih Asia
Selatan sebagai prioritas ekspansi pasar non
tradisional di samping kawasan Afrika dan Amerika
Latin.  Bank Dunia mencatat kawasan Asia Selatan
sebagai kawasan dengan pertumbuhan tercepat di
dunia. Pertumbuhan ekonominya pada tahun 2018
mencapai 6,9% dan diperkirakan akan mencapai 7,1%
di tahun 2019. Dengan jumlah penduduk 1,78 miliar
jiwa dan GDP USD 3,2 triliun pada tahun 2017, potensi
Asia Selatan tentu patut diperhitungkan dalam upaya
perluasan pasar bagi komoditas ekspor Indonesia.
Menindaklanjuti instruksi Presiden untuk menggarap
pasar non tradisional, Ditjen Aspasaf melalui
Direktorat Asia Selatan dan Tengah Kementerian
Luar Negeri menyelenggarakan kegiatan

roadshow


ke Chennai di India dan Karachi di Pakistan. Kegiatan
yang berlangsung pada 21-27 November 2018 itu,
merupakan bentuk diplomasi ekonomi di Asia
Selatan yang dikemas dalam format

 business forum

,
pertemuan dengan mitra terkait, dan kunjungan
lapangan. Ada beberapa kesepakatan bisnis serta
rencana kerja sama di bidang lainnya yang dicapai
dalam

roadshow

 tersebut.
Roadshow

 di Chennai pada 21-24 November 2018,
mengangkat tema “Promoting Connectivity between
Indonesia and India” Mereka yang berangkat
Perluas Pasar Non Tradisional,
Kemlu Lakukan Roadshow
ke India dan Pakistan
ASPASAF UPDATES
adalah Pemkot Padang (dipimpin Walikota Padang
didampingi oleh Kepala Dinas Pendidikan, Dinas
Kesehatan, Dinas Perdagangan), Universitas Negeri
Padang, PT Pelindo II unit Pelabuhan Teluk Bayur,
Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia, Ditjen
Aspasaf Kementerian Luar Negeri. Turut hadir Duta
Besar RI di New Delhi dan staf terkait di KBRI New
Delhi, Atase Perdagangan RI di India dan Kepala ITPC
Chennai.
Keikutsertaan Pemkot Padang untuk menindaklanjuti
rencana pembentukan

sister city

 Kota Padang
dengan Kota Chennai. Selain itu, juga mendorong
pengembangan kerja sama antarperguruan tinggi
di Padang dan Chennai.
Dari hasil pertemuan bisnis, terdapat permintaan
atas sejumlah produk Indonesia seperti knock down
house

 berbahan baku kayu, Karet SIR 45 untuk
didistribusikan kembali ke industri ban India,

liquid
detergent

 curah untuk dikemas ulang di India,
lotion anti nyamuk, minyak kelapa sawit dan produk
turunannya termasuk RBD olein

 dan
palm fatty oil

,
serta biji lada hitam. Kemudian juga ada minat untuk
mengembangkan produk kosmetik halal Indonesia
di India.
Sementara itu, kegiatan di Karachi (25-27 November
2018) diperkuat oleh partisipasi perwakilan dari BKPM,
Kementerian Pariwisata, Lembaga Pembiayaan
Ekspor Indonesia, PT Adaro Power, PT Global Feed,
agen perjalanan wisata PT Maestro Indonesia, Ditjen
Aspasaf Kementerian Luar Negeri, serta KJRI Karachi.
Dalam interaksi dengan 50 orang pengusaha
Pakistan, terjadi kesepakatan untuk menindaklanjuti
potensi transaksi mendatangkan komoditi CPO,
pakan ternak dan batu bara, berbagai produk
industri kulit, hasil pertanian, dan farmasi dari
Indonesia. Selain itu, para peserta forum bisnis dari
Pakistan berharap diberikan kebijakan bebas visa
bagi WN Pakistan untuk berkunjung ke Indonesia.
Juga membuka jalur penerbangan langsung antara
Indonesia-Karachi, yang merupakan pusat bisnis
Pakistan.
Kegiatan roadshow tidak berhenti sampai di sini.
Untuk memperkenalkan produk Indonesia kepada
lebih banyak importir serta konsumen di Pakistan,
KJRI Karachi pada 5-7 April 2019 mengikuti

expo


terbesar di Karachi, 16th My Karachi :

Oasis of
Harmony

. Ada 11 perusahaan Indonesia dan importir
produk Indonesia di Pakistan yang mengisi Paviliun
Indonesia dalam pameran tersebut. KJRI Karachi
juga menggandeng Kementerian Pariwisata  untuk
mempromosikan seni budaya dan pariwisata
Indonesia, melalui kehadiran Jember Fashion
Carnaval dan TA/TO Indonesia.
Rangkaian Roadshow
Ditjen Aspasaf
dan rombongan di
Chennai pada 21-24
November 2018,
dengan mengangkat
tema “Promoting
Connectivity
between Indonesia
and India.” Selain
kesepakatan bisnis,
juga menindaklanjuti
rencana pembentukan
sister city Kota Padang
dengan Kota Chennai.

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
26 27
ASPASAF UPDATES
Lewat CIFIT 2018,
Indonesia Siap Gaet Investor dari Tiongkok
I
ndonesia mengikuti China International Fair for
Investment & Trade

 (CIFIT) 2018 yang digelar di
Xiamen, Provinsi Fujian, Republik Rakyat Tiongkok
(RRT). Kegiatan yang berlangsung 6-10 September
2018 itu dijadikan momentum oleh KJRI Guangzhou
bersama Ditjen Aspasaf Kementerian Luar Negeri
untuk menjaring calon investor untuk datang ke
Indonesia.
Dengan menggandeng

China Council for the
Promotion of International Trade

 (CCPIT) pihak
Indonesia menyelenggarakan “Market Souding
dan Business Matchmaking: Policy Updates and
Investment Opportunities in Indonesia” pada 9
September 2018. Dalam acara itu, ada 50 lebih
pengusaha Tiongkok dari berbagai sektor yang
mencari kesempatan berinvestasi di Indonesia.
Delegasi Indonesia yang dipimpin oleh Kepala
BKPM beserta pihak swasta memanfaatkan kegiatan
CIFIT untuk meningkatkan investasi ke Indonesia
melalui forum investasi internasional, pameran, dan
pelaksanaan market sounding

 dan pertemuan kerja
sama dengan pihak-pihak lainnya. Di antaranya
ada lima perusahaan Indonesia dari sektor kawasan
industri dan maritim hadir sebagai peserta berkat
fasilitasi Ditjen Aspasaf yang diwakili oleh Sesditjen
Aspasaf bersama KJRI Guangzhou, yaitu PT Jambi
Kemingking Ecopark, PT Repindo Jagad Raya, PT
Pertamina Transkontinental, Bekasi Fajar Industrial
Estate Co. Ltd., serta Java Integrated Industrial and
Port Estate Co.Ltd
Pada acara pembukaan CIFIT, dibacakan surat dari
Presiden Xi Jinping yang menyebutkan bahwa
setelah 20 kali penyelenggaraan, CIFIT telah sukses
menjadi platform

 yang diakui tingkat internasional
di bidang investasi. CIFIT yang adalah salah satu dari
tiga pameran terbesar di Republik Rakyat Tiongkok
(RRT) yang didukung Pemerintah, memiliki andil
besar dalam mendorong two-way investment

 dan
pertukaran informasi tren investasi global.
Pada kesempatan yang sama, Kepala BPKM Thomas
Lembong sebagai pembicara utama, menjelaskan
kondisi ekonomi Indonesia yang stabil dan iklim
investasi yang kondusif, memiliki iklim ekonomi yang
baik di kawasan melalui FTA, dan menawarkan usulan
solusi moneter terhadap USD. Menurut Lembong,
dunia begitu tergantung pada USD. Karena itu ia
berharap, Indonesia dan RRT bisa melakukan

shifting
secara perlahan ke mata uang lainnya seperti Euro,
Yen, Poundsterling dan RMB.
Perkembangan positif ekonomi Indonesia tersebut
didukung dengan ketersediaan tenaga kerja
produktif dan pertumbuhan ekonomi 5% per tahun.
Sehingga negara kita mampu menjadi poros ekonomi
terbesar di ASEAN. Untuk itu, Indonesia siap bekerja
sama dengan RRT dan negara lain untuk saling
mendukung untuk meningkatkan perekonomian
masing-masing dan peran RRT di tataran global.
Maka tidak berlebihan jika Wamendag RRT memuji
perekonomian Indonesia tersebut, yang dianggap
semakin membaik dari waktu ke waktu.
Kemajuan dan peluang peningkatan kerja sama
RI-RRT di sektor investasi secara lebih mendalam
dibahas pada saat pertemuan Kepala BKPM
bersama Wakil Menteri Perdagangan RRT seusai
acara pembukaan. Pada kesempatan itu, Indonesia
mendapatkan tawaran menjadi

Country of Honor
CIFIT tahun 2020.
Antusiasme dan respon positif pun datang dari
pemangku kepentingan terkait, seperti FAO Provinsi
Fujian, CCPIT Xiamen, serta kalangan pengusaha
RRT. Untuk rencana ke depan,

Market Souding
dan Business Matchmaking

 perlu ditingkatkan
eksposurnya dengan kehadiran pengusaha
Indonesia yang Iebih banyak dan sektor usaha yang
lebih bervariasi. Tak ketinggalan, persiapan lokasi
pameran yang lebih strategis tentunya akan turut
menentukan skala kesuksesan Indonesia pada CIFIT
2019.
ASPASAF UPDATES
Alamat KBRI New Delhi
50-A, KautilyaMarg, Chanakyapuri,
New Delhi 110021 India
Telp.


: +91 11 26118642 s/d 26118646
Faks.


: +91 11 268886763, 26874402
Email


: newdelhi.kbri@kemlu.go.id
Website: kemlu.go.id/newdelhi
Alamat KJRI Mumbai
19, Altamount Road, Cumballa Hill,
Mumbai 400026 India
Telp.


: +91 22 2351 1678 / 2353 0900/

  2353 0940
Fax.


: +91 22 2351 0941 / 2351 5862
Email


: kjrimumb@bom3.vsnl.net.in,

  mumbai.kjri@kemlu.go.id
Website: kemlu.go.id/mumbai
Alamat KJRI Karachi
E/1-5, Shahrah-e-Iran,Clifton, Karachi 75600
Pakistan
Telp.


: +92 21 35874623,  35874619
Faks.


: +92 21 3587 4486
Email


: karachi.kjri@kemlu.go.id
Website: kemlu.go.id/karachi
Diplomasi Ekonomi Kementerian Luar Negeri
Menghadapi situasi ekonomi global saat ini yang diwarnai
aneka tekanan, perubahan dan tantangan, Kementerian
Luar Negeri telah berkomitmen untuk aktif melakukan
diplomasi ekonomi.
Selain untuk memperkuat kerja sama ekonomi dengan
pasar-pasar baru, diplomasi ekonomi juga diarahkan
untuk membantu ekspansi penjualan produk industri
strategis Indonesia serta mendorong berbagai investasi
dan proyek infrastruktur Indonesia di luar negeri. Para
Duta Besar dan diplomat di perwakilan RI serta seluruh
jajaran di Kementerian Luar Negeri harus dapat menjadi
“tenaga pemasaran” Indonesia kepada negara-negara
mitra bersama Kementerian dan Lembaga terkait lainnya,
ekspansi pasar non tradisional terus dilakukan untuk
menggenjot nilai ekspor dan investasi Indonesia.
Reno Dwi Hapsari/ Pande Wuri
Setelah dari India, roadshow dilanjutkan ke Karachi, Pakistan, 25-27 November 2018. Rombongan dari
Indonesia berinteraksi dengan 50 orang pengusaha Pakistan untuk membicarakan dan menyepakati
beberapa bidang bisnis.

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
28 29
ASPASAF UPDATES
Ekspansi Bisnis JAPFA Comfeed
di Kawasan Asia Tenggara
K
ebutuhan protein hewani dari ayam dan telur
cukup tinggi, baik di Indonesia maupun di
kawasan ASEAN. Potensinya bisa dilihat dari
jumlah penduduk di kawasan yang mencapai 625
juta orang. Untuk Indonesia saja, jumlah penduduk
mencapai 260 juta orang, yang 52 persennya tinggal
di perkotaan. Pertumbuhan ekonomi di kawasan pun
terbilang stabil dengan  rata-rata tumbuh sekitar 5
persen dalam 2 dekade terakhir.
Di Indonesia, konsumsi daging ayam dan telur ayam
terus meningkat tiap tahunnya. Namun masih
lebih rendah jika dibandingkan dengan konsumsi
di negara-negara lainnya di kawasan. Salah satu
faktornya karena harga produksi daging ayam dan
telur ayam di Indonesia paling tinggi dibandingkan
dengan Thailand, Malaysia, dan Filipina. Ini bisa
menjadi potensi untuk mengembangkan industri
daging dan telur ayam sembari melakukan
inovasi teknologi untuk efisien biaya produksi dan
peningkatan produktifitas.
Sekitar 80 persen produk daging ayam dan telur
dalam negeri diproduksi oleh industri. Sisanya
berasal dari peternak unggas rakyat mandiri. Salah
satu industri nasional yang merupakan pemain
utama di sektor ini adalah PT JAPFA Comfeed Tbk.
JAPFA memainkan peran penting di sektor hulu dan
hilir dalam

supply chain

 produk daging ayam dan
 telur dalam negeri atau dikenal dengan “integrator”.
Produksi JAPFA tidak hanya daging segar, namun
juga produk olahan serta produk pendukung lainnya.
Di sektor produk hulu, JAPFA memproduksi DOC (

Day
old Chicken

) atau “ayam umur sehari” sebagai bibit
ayam ras. Bibit  ini didistribusikan ke hampir seluruh
wilayah Indonesia melalui jaringan operasional dan
perwakilan JAPFA yang tersebar di 19 (sembilan
belas) provinsi, yaitu: Sumatera Utara, Riau, Sumatera
Barat, Jambi, Sumatera Selatan, Lampung, Banten,
DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Yogyakarta,
Jawa Timur, Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan,
Kalimantan Timur, Bali, Sulawesi Selatan, Sulawesi
Tengah dan Sulawesi Utara.
Produk turunan JAPFA mencapai lebih dari 100 jenis,
di antaranya

processed chicken

 seperti

sausage

 dan
nuggets

. Perusahaan ini juga melayani penjualan
ayam hidup yang terstandarisasi baik dari segi ukuran
dan berat. PT JAPFA Comfeed juga menerapkan
teknologi pemrosesan ayam potong untuk menjamin
kualitas dan kebersihan produk segar di pasaran. Di
sektor pendukung, JAPFA juga memproduksi alat-
alat peternakan, vaksin ternak, dan pakan hewan.
Untuk pakan ternak, JAPFA berkolaborasi dengan
komunitas petani sekitar seperti produk pangan
berbahan dasar jagung.
ASPASAF UPDATES
Menuju CIFIT 2019
Secara umum, CIFIT 2018 mendapat respon positif.
Untuk itu ke depan Indonesia bersiap untuk
mengikuti Belt and Road Investment Congress and
China International Fair for Investment and Trade
2019 (BRIC-CIFIT 2019) yang dijadwalkan pada 8-11
September 2019. Lebih dari 100.000 peserta kalangan
profesional setidaknya dari 100 negara, meliputi
institusi pemerintahan, badan  promosi investasi,
asosiasi bisnis, dan perusahaan multinasional akan
hadir pada CIFIT 2019. Selain itu, 50.000 pelaku bisnis
dan pejabat pemerintah dari 300 kota besar di RRT
juga turut berpartisipasi. Acara akan diliput oleh lebih
dari 1.500 koresponden media lokal dan asing.
BRIC-CIFIT dibagi menjadi tiga agenda utama:
exhibition

, forum dan seminar, dan B2B
Matchmaking

. Area pameran seluas 13.000 m2 akan
 dibagi menjadi 3 blok, yaitu Investment Promotion
Pavilion

,
Industrial Promotion Pavilion

, dan

Silk Road
Trade Pavilion. Forum

 dan seminar akan berfokus
pada pembangunan ekonomi global secara terbuka
dan mengikuti tema promosi investasi  bilateral.
Sementara dalam B2B Matchmaking, CIFIT akan
mengumpulkan 30.000 proyek investasi dari
seluruh dunia dan mengatur lebih dari 1.000 sesi
matchmaking sekaligus lebih dari 300 pertemuan
B2B. Dengan segmentasi industri yang tepat, proses
matchmaking

 yang optimal, dan didukung dengan
aktivitas Investment Promotion Tour

, BRIC-CIFIT
2019 diharapkan dapat menjembatani keberhasilan
matchmaking bagi peningkatan nilai investasi RRT di
Indonesia.
Sri Remaytiin/Sulastriningsih
AKSES volume 35/Mei 2019 29

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
30 31
ASPASAF UPDATES ASPASAF UPDATES
Mendulang Gairah UMKM Cirebon
ke Pasar Non-Tradisional
S
enandung irama tarling Pantai
Utara Jawa seakan mengiringi
geliat tumbuh kembang
Usaha Mikro Kecil dan Menengah
(UMKM) sejalan dengan gemuruh
masyarakat Cirebon yang memiliki
jiwa usaha (

enterprenership

) yang
cukup tinggi. Melihat potensi ini,
Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan
Afrika (Aspasaf) Kementerian Luar
Negeri tergerak untuk mengajak
pelaku usaha Cirebon dan
sekitarnya turut serta dalam upaya
berdiplomasi ekonomi, melalui kegiatan Lokakarya
dan

Diplomatic Outreach

.
Tujuan dari kegiatan yang berlangsung 2-3 Agustus
2018 ini adalah memperkenalkan produk-produk
unggulan dari pelaku usaha mikro, kecil dan
menengah di Cirebon kepada para diplomat dari 3
negara di kawasan Asia Pasifik dan Afrika.  Acara yang
mengangkat tema “Membuka Peluang Pasar UMKM
Indonesia di Pasar Non Tradisional dan Diseminasi
Produk-Produk UMKM, “ dihadiri para diplomat dari
Kedutaan Besar Afrika Selatan, Republik Fiji, Papua
New Guinea dan pelaku usaha setempat. Ditjen
Aspasaf berharap, produk lokal ini dapat menarik
perhatian dan tembus ke pasar internasional.
Pada kesempatan tersebut, Sekretaris Ditjen Aspasaf,
Rossy Verona mengingatkan para pelaku UMKM di
Cirebon untuk tidak terjebak di dalam zona nyaman
pasar domestik. Apalagi infrastruktur seperti Jalan
Tol Trans Jawa sudah hampir tersambung, sehingga
mempermudah mobilisasi produk UMKM di sektor
lokal. Rossy menaruh harapan supaya pelaku UMKM
dapat membangun

two ways business link

 supaya
produk mereka bisa

go international

 atau berorientasi
ekspor. Untuk itu, mereka perlu didorong dengan
peningkatan keahlian, mutu dan komposisi produk
sesuai dengan minat serta standar internasional.
Ajakan Rossy tampaknya didukung oleh para
diplomat asing yang datang. Duta Besar Afrika
Selatan Hilton Fisher, mendukung keberadaan
pelaku UMKM di Cirebon ini. Pemerintahnya
sendiri juga memberikan perhatian kepada pelaku
UMKM dengan memberikan insentif tertentu dan
penurunan pajak. Oleh karena itu ia berharap, pelaku
UMKM di Indonesia, khususnya di Cirebon, untuk
menjalin hubungan kerja sama dengan partner lokal
di Afrika  Selatan.
Di lain pihak,

Chargé d’affaires ad interim Frank
Mzigi

 dan

Second Secretary Hansel A. Whippy
membuka diri terhadap produk-produk Indonesia
seperti furniture

, batik serta makanan ringan untuk
masuk ke kawasan Pasifik. Bahkan mereka berharap,
Republik Fiji dan Papua New Guinea bisa menjadi
negara transit sebelum produk-produk Indonesia itu
didistribusikan ke negara-negara Pasifik lainnya.
Demi memupuk motivasi para pelaku UMKM,
Managing Director

 PT. Audie Building Industry
berbagi pengalaman. Perusahaan yang bergerak
di sektor baja ini, produknya sudah masuk ke pasar
Pasifik, Timur Tengah dan Afrika. Menurutnya, salah
satu hambatan mengapa para pengusaha tidak
tertarik untuk masuk ke pasar internasional karena
terlalu berhati-hati, takut rugi, dan tidak berani
mengambil risiko. Harusnya, hal tersebut tidak perlu
terjadi karena pemerintah dari banyak sektor telah
memberikan dukungan bagi para pelaku usaha lokal.
Sebagai contoh, dari sisi pembiayaan kita memiliki
Indonesia Eximbank atau Lembaga Pembiayaan
Ekspor Indonesia. Kementerian Luar Negeri
telah memberikan komitmennya untuk menjadi
jembatan antara pelaku usaha dalam negeri dengan
negara-negara mitra. Di sektor lokal, Kepala Dinas
Perindustrian, Koperasi dan UMKM Kota Cirebon,
ternyata sudah mendorong peningkatan ekspor
produk UMKM ke pasar internasional, khususnya
kawasan non tradisional. Landasan hukumnya ada
di PP No.23 Tahun 2018 mengenai penurunan pajak
usaha UMKM dari sebesar 1% menjadi 0,5% bagi yang
ingin memasarkan produknya ke negara-negara non
tradisional seperti Pasifik, Afrika, maupun Amerika
Latin.
Sebelum kembali, rombongan berkesempatan
berkunjung ke pabrik furniture berbahan baku rotan,
bamboo

, serat enceng gondok dan serat pisang.
Kemudian, perjalanan dilanjutkan ke pusat industri
batik dan makanan ringan UMKM Cirebon.
P.Susilo Wahyuntoro
Ke depan, JAPFA berencana terus mengembangkan
bisnis di kawasan Asia Tenggara. Saat ini, JAPFA telah
hadir di Vietnam dan Myanmar. Di sana mereka tidak
hanya memiliki peternakan namun juga mengolah
produk ternak. Tidak berhenti di dua negera tersebut,
JAPFA berencana untuk masuk  ke Timor Leste,
Brunei Darussalam dan Malaysia.
Melalui kolaborasi dengan Direktorat Jenderal Asia
Pasifik dan Afrika c.q. Direktorat Asia Tenggara, JAPFA
telah melaksanakan

diplomatic tour

 bagi Duta Besar
Timor-Leste di Jakarta pada 5-6 November 2018 ke
pusat peternakan JAPFA Comfeed di Surabaya, Jawa
Timur. Kunjungan dilakukan ke peternakan ayam
Grati Farm, tempat penetasan telur Wonorejo, Pusat
Pemotongan Ayam (RPA Krian) dan pabrik pakan
ternak PT JAPFA Comfeed Indonesia di Sidoarjo, Jawa
Timur.
JAPFA menawarkan kerja sama dengan pemerintah
Timor Leste untuk memfasilitasi ekspor produk
ternak, investasi, termasuk

capacity building

 dan
training

 bagi sumber daya manusia di negara
tersebut. JAPFA juga berencana mendirikan
peternakan di Timor Leste sebagai pintu ekspor ke
negara-negara berbahasa Portugis lainnya.
Perusahaan berbendera Indonesia ini, telah menjadi
kebanggaan tanah air melalui

footprint

 bisnisnya di
luar negeri.  Oleh karenanya, rencana ekspansi bisnis
PT JAPFA di kawasan Asia Tenggara akan didukung
penuh oleh Kementerian Luar Negeri.
Candra Wiguna Alisufi
AKSES volume 35/Mei 201930

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
32 33
ASPASAF UPDATES ASPASAF UPDATES
Blitar:
Pecel, UMKM, dan Investasi
B
litar yang terletak sekitar tiga jam dari kota
Malang, merupakan kabupaten yang terkenal
dengan nasi pecelnya. Dalam kesempatan
Diplomatic Outreach

 kali ini AKSES berkesempatan
mewawancarai Bupati Blitar, Drs. H. Riyanto, M.M.
yang memberikan

insight

 mengenai hal-hal menarik
di kabupaten Blitar.
Menurut Bupati, selain sambal pecel Blitar yang
populer tersebut, terdapat sejumlah UMKM lain,
“banyak sekali UMKM kita yang berkembang pesat
antara lain makanan olahan jenang, enting-enting,
kerajinan tas dari batok, gendang, produksi coklat,
dan ikan koi.”
Dalam membina UMKM, ditambahkannya,
terdapat sejumlah program pemerintah antara
lain, penyuluhan dan pemeriksaan oleh petugas
kesehatan untuk menjaga kualitas makanan,
pemberian bantuan rombong, dan sertifikasi
makanan.
Sementara di bidang investasi, Pemerintah
Kabupaten Blitar telah melakukan sejumlah
terobosan untuk menarik dan memfasilitasi investasi,
“kami mempermudah perijinan. Dengan adanya
kantor dinas penanaman modal satu pintu dan mobil
keliling untuk pelayanan perijinan. Barang mudah
jangan dipersulit. Sementara untuk perijinan usaha
mikro, kita delegasikan ke kecamatan-kecamatan
dan tidak boleh dipungut biaya.”
Dengan sejumlah terobosan tersebut, maka tak
mengherankan bila sejumlah investor telah melirik
Blitar. Sejumlah investasi yang dapat dibanggakan
dalam kurun waktu dua tahun terakhir antara lain
di bidang perkebunan pisang Cavendish seluas 80
hektar, yang diklaim produknya terbaik di Indonesia;
pemerahan susu Greenfields, dengan target 10 ribu
ekor sapi; dan pengolahan/pabrik gula, yang akan
dibuka pada akhir tahun 2019.  “Total nilai investasi-
investasi tersebut hampir mencapai 3 triliun rupiah”,
lanjutnya.
“Selain itu, sebagai bentuk komitmen kami pada
investor untuk fasilitasi infrastruktur, misalnya pada
Greenfields, yang aksesnya agak di pedalaman, kami
telah memperlebar akses jalan dari 3 meter menjadi
7 meter serta melakukan pengaspalan. Hal itu
dilakukan pula untuk pengembangan agrowisata di
daerah sekitarnya.” tambahnya.
Diakuinya, investasi yang sudah ada dirasakan
memberikan multiplier effect

 yang nyata bagi
masyarakat Blitar walaupun bagi mereka yang tidak
berkecimpung langsung di sektor investasi terkait,
misalnya jasa transportasi umum, perumahan, jasa
angkut, yang dapat meningkatkan kesejahteraan
masyarakat secara umum. Selain tentunya
penyerapan tenaga kerja yang signifikan bagi
masyarakat setempat.
Bupati Blitar sangat mengapresiasi kegiatan
Diplomatic Outreach

 yang dilakukan Kemlu yang
kali ini dikoordinir oleh Direktorat Timur Tengah,
ke berbagai daerah. Strategi jemput bola ini
diharapkannya dapat membawa lebih banyak
investor ke kabupaten Blitar, meningkatkan
penyerapan tenaga kerja, dan peningkatan
kesejahteraan masyarakat secara keseluruhan.
Wida Irvany
Diplomatic Outreach merupakan kegiatan
dalam rangka optimalisasi kegiatan diplomasi
ekonomi Indonesia ke kawasan Asia, Pasifik, Afrika,
dan Timur Tengah. Kegiatan ini mengajak berbagai
perwakilan asing negara-negara kawasan Asia,
Pasifik, Afrika dan Timur Tengah untuk berinteraksi
langsung dan melakukan kunjungan ke berbagai
daerah di Indonesia khususnya yang memiliki
potensi investasi, perdagangan, dan turisme.
Dalam kunjungan ke Blitar, 5 – 8 Maret 2019,
kegiatan yang dilakukan antara lain Forum Ekonomi
untuk mempertemukan wakil perwakilan asing
dengan unsur Pemerintah Daerah, pelaku usaha,
serta

stakeholders

 lainnya di Kabupaten Blitar dan
sekitarnya. Selain itu, dilaksanakan kunjungan ke
sentra ekonomi dan objek wisata di Blitar antara
lain PT. Adiputro, Kampung Coklat, Kebun Teh
Sirah Kencong, PT Greenfields Indonesia, Candi
Penataran, Pantai Serang, serta makam Presiden RI
ke-1, Ir. Soekarno.
PT Adiputro
Jln. Raya Balearjosari #35
Malang, 65126, Jawa Timur
Indonesia
Tel.


: +62 (0) 341 491 139
Fax


: +62 (0) 341 491 904
Email


: web-admin@adiputrogroup.com
Kampung Coklat
Jl. Banteng - Blorok No. 18
Desa Plosorejo, RT. 01 / 06
Kademangan, Plosorejo
Kademangan, Blitar
Jawa Timur 66161
Kebun Teh Sirah Kencong
Pkb. Sirahkencong, Ngadirenggo
Wlingi, Blitar
Jawa Timur 66184
PT. Greenfields Indonesia
Jl. Gunung Kawi, Desa Babadan,
Kec. Ngajum
Palaan, Ngajum, Area Sawah/Kebun
Ngajum, Malang
Jawa Timur 65164
Candi Penataran
Penataran, Nglegok, Blitar
Jawa Timur 66181
Makam Bung Karno
Jl. Ir. Soekarno No.152
Bendogerit, Sananwetan
Kota Blitar
Jawa Timur 66133
Direktur Timur Tengah dan Bupati Blitar menghadiri Forum Bisnis dalam rangkaian kegiatan Diplomatic Outreach, Blitar, 6 Maret 2019
Para peserta Diplomatic Outreach yang terdiri dari waki sejumlah perwakilan asing
dan jajaran dinas kota Blitar berfoto bersama
Para peserta beraudiensi dengan kepala desa Pantai Serang, Blitar

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
34 35
ASPASAF UPDATES JALAN-JALAN
Diplomatic Outreach Menjadi Ajang
Mendekatkan Produk UMKM
dengan Pasar Internasional
A
da banyak cara
mempromosikan
produk Usaha Mi-
kro, Kecil, dan Menengah
(UMKM) Indonesia ke pasar
internasional. Salah satu
yang dilakukan Sekreta-
riat Ditjen Asia Pasifik dan
Afrika (Setditjen Aspasaf)
adalah menggagas kegia

-
tan D

iplomatic Outreach

.
Melalui kegiatan ini, UMKM
didorong ke pasar ekspor
dengan memanfaatkan
jalur dan jejaring kerja per -
wakilan negara-negara Asia
Pasifik yang berkedudukan
di Indonesia.
Kali ini,

Diplomatic Out
-
reach

 dilaksanakan di Kota
Bandung. Kegiatan yang
berlangsung pada 11-14 Juli 2018 itu, dihadiri perwaki

-
lan Setditjen Aspasaf, Paguyuban ABCGM UMKM
serta Dinas Koperasi dan UMKM Jawa Barat. Lalu ada
22 diplomat asing yang turut hadir, yakni pelaksana
fungsi ekonomi/ atase perdagangan dari Perwaki

-
lan India, Tiongkok, Filipina, Myanmar, Laos, Kam

-
boja, Timor Leste, Sudan, Maroko, Korea Utara, Afrika
Selatan, Nigeria, Fiji, Zimbabwe, PNG serta Uganda,
Lesotho, dan Angola.
Mereka yang hadir, terutama para diplomat asing,
merasa puas dan menaruh perhatian serius untuk
menjalin kerja sama ekonomi serta budaya dengan
UMKM di Jawa Barat. Hal ini tentu sejalan dengan
tujuan diadakannya

Diplomatic Outreach

, yakni
untuk memperkuat

branding image

 produk UMKM
dan menjembatani

networking

 antara pelaku UMKM
dengan pejabat Kedutaan. Setidaknya ada 40 UMKM
Jawa Barat yang mulai dan sedang merintis ekspor
ke wilayah Asia Pasifik dan Afrika.
Diplomatic Outreach

 kali ini dikemas dalam bentuk
seminar, ekspos produk UMKM, dan

one on one
meeting

 antara pelaku UMKM dengan masing-
masing perwakilan asing. Selain itu, para diplomat
asing berkesempatan berdiskusi dan berkunjung
ke fasilitas produksi vaksin PT Biofarma Bandung.
Perusahaan BUMN ini hadir mewakili pelaku usaha
yang produknya sukses di pasar global.
Selain memperoleh penjelasan jenis produk vaksin
Biofarma untuk pasar ekspor, peserta Diplomatic
Outreach

 juga mendiskusikan peluang kerja sama.
Umumnya bentuk kerja sama tersebut terkait
dengan transfer teknologi untuk bidang riset dan
pelatihan produksi vaksin.
Secara umum, para diplomat yang hadir terkesan
dengan produk Indonesia. Beberapa di antaranya
bahkan telah berminat untuk menindaklanjuti
pertemuan ini ke tingkat yang lebih serius.
Perwakilan PNG, Afrika Selatan, Filipina, Kamboja,
dan Zimbabwe meminta pelaku UMKM makanan
olahan yang hadir untuk segera memulai ekspor
ke negaranya. Sedangkan Uganda dan Timor Leste
berminat menindaklanjuti potensi UMKM Jawa Barat
turut memenuhi permintaan produk garmen dan IT
di negara masing-masing. Sedangkan produk alas
kaki telah menarik minat hampir semua diplomat
asing yang hadir.
Program Diplomatic Outreach

 tidak berhenti di sini.
Kedua belah pihak, sepakat membantu penjajakan
untuk menjembatani pelaku UMKM dengan calon
mitra yang berasal dari perwakilan diplomat asing
yang datang. Harapannya, produk UMKM Indonesia
bisa mendunia. Pada akhirnya, kegiatan ini ditutup
dengan kunjungan ke Saung Angklung Udjo.
Yogo Pamungkas
K
ota Maputo, ibukota Mozambik merupakan
kota pantai yang terletak di bagian selatan
Mozambik. Kesan pertama ketika tiba di kota
ini kental dengan sejarah. Ada banyak bangunan
tua berdesain arsitektur Mediterania yang tersebar
di berbagai sudut kota. Jika Anda menggemari
arsitektur klasik Eropa, tidak salah kalau memilih
untuk jalan-jalan ke kota di negara berbahasa
Portugis ini.
Ada banyak spot menarik untuk dikunjungi sekaligus
menjadi tempat berfoto. Pertama,

Independence
Square

 yang terdiri dari bundaran, yang di tengahnya
berdiri patung Samora Machel setinggi 9 meter,
Presiden pertama Mozambik.
Di sisi utara, terdapat Maputo City Hall yang juga
merupakan salah satu ikon kota ini. Tak jauh dari
situ, terdapat taman kota yang asri bernama Jardim
Tunduru atau Tunduru Gardens. Bagi para pecinta
flora, di sini dapat ditemui berbagai jenis bunga dan
pohon khas Afrika, termasuk pohon jacaranda yang
pada saat berbunga menghasilkan bunga berwarna
ungu yang menyelimuti seluruh pohon.
Satu lokasi bersejarah lainnya yang wajib dikunjungi
adalah Estação Central dos Caminhos de Ferro,
atau stasiun kereta Maputo. Dalam stasiun tersebut
terdapat museum yang menggambarkan sejarah
perkeretapian di Mozambik. Informasi dan foto-foto
kereta, peralatan industri kereta, bahkan lokomotif
antik menjadi bagian dari koleksi museum tersebut.
Berburu Buah Tangan
Setelah puas berjalan-jalan, waktunya berburu oleh-
oleh atau buah tangan. Ada banyak

street vendor


yang menjual oleh-oleh khas Mozambik di dekat
lokasi-lokasi wisata kota Maputo.
Seperti halnya di Indonesia, pembeli harus pandai-
pandai tawar menawar dengan para pedagang
tersebut. Komunikasi agak sulit mengingat mereka
berbahasa Portugis, namun untuk berbelanja bisa
dilakukan dengan “bahasa kalkulator,” yang sudah
terbiasa mereka lakukan kepada tiap turis.
Kalau masih belum puas, datanglah ke Pasar
Seni Maputo, yang merupakan pusat suvenir dan
kerajinan tangan di kota Maputo. Berbagai macam
suvenir dari mulai magnet, asbak, lukisan hingga
baju bergambar motif khas Afrika dapat ditemui di
sini. Sama halnya dengan pedagang di pinggir jalan,
semua harga dapat ditawar.
Apabila ingin membeli oleh-oleh berupa makanan
dari Mozambik, negara ini dikenal sebagai produsen
kacang mete. Salah satu tempat untuk bisa
mendapatkannya adalah di Maputo Municipal
Wisata Sehari di Maputo,
Kota Tua Berarsitektur Mediterania
Foto Maputo Municipal Market

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
36 37
JALAN-JALAN JALAN-JALAN
Market. Pasar tradisonal ini bersih dan nyaman untuk
didatangi turis. Selain pasar, juga mal modern, yakni
Baia Mall.
Lelah mengunjungi lokasi-lokasi wisata atau
berbelanja suvenir, saatnya mencoba minum air
kelapa langsung dari batoknya di pinggir pantai kota
Maputo. Untuk satu kelapa, pedagang yang berjualan
dengan gerobak menjualnya dengan harga sekitar
25-30 Metical atau hanya sekitar Rp.5000 – Rp. 7.000.
Semua destinasi ini bisa dilakukan dalam satu hari
loh, jadi selamat menikmati wisata di Maputo.
Peluang di Mozambik
Saat ini, ekspor Indonesia ke Mozambik meliputi
produk-produk seperti minyak sawit, sabun dan
bahan sabun, ikan kaleng, kabel listrik, vaksin, karet,
buah-buahan, kacang-kacangan, suku cadang
kendaraan bermotor, barang pecah-belah, peralatan
mekanik, dan kertas.
Pada pertemuan Menlu RI dengan Presiden, PM
dan Menlu Mozambik 7 Februari 2017 di Maputo,
disampaikan bahwa terdapat tujuh fokus kerja sama
ekonomi RI-Mozambik, yakni (a) Kerja sama sektor
energi, (b) Peningkatan perdagangan bilateral, (c)
Kerja sama sektor industri strategis, (d) Kerja sama
sektor perkeretaapian, (e) Kerja sama sektor

security

,
(f) Pembentukan Bonded Logistic Center  dan
mekanisme forward processing

 komoditas kapas
dan (g) Minat Indonesia impor sejumlah komoditas.
Akses ke Mozambik
Penerbangan ke Mozambik dapat ditempuh dengan
menggunakan maskapai internasional seperti Qatar
Airways, Turkish Airlines, dan Ethiopian Airlines.
Do’s and Don’ts in Mozambique
A. Do’s in Mozambique
1.


Bersalaman, jika pertama kali bertemu
dengan orang Mozambique mereka akan
menggunakan kedua tangannya saat berjabat
tangan.
2.


Mengatur waktu dan lokasi pertemuan lebih
dahulu, karena orang Mozambique seringkali
tidak tepat waktu dalam pertemuan.
3.


Membangun pembicaraan topik ringan,
karena orang Mozambique terbilang cukup
mudah bersosialisasi.
4.


Pelajari Bahasa Portugis, dimana sebagian
besar pertemuan atau percakapan bisnis
menggunakan Bahasa Portugis.
5.


Minum tablet malaria, kenakan lengan panjang
di malam hari, dan kenakan semprotan
serangga.
Alamat Kedutaan Besar Republik
Indonesia di Mozambik
KBRI Maputo merangkap Malawi
Rua de Dar Es Salaam No. 141
Sommerschield 1102 Maputo, Mozambique
Telepon


: (+258) 21494227, 21494228,

  21494229
E-mail


: maputo.kbri@kemlu.go.id
6.


Persiapkan dan sisihkan uang tunai, uang
ini dibawa selama berpergian dengan
kendaraan Anda. Karena seringkali terdapat
pengecekan atau razia perangkap kecepatan
di Mozambique.
7.


Persiapkan perbaikan kendaraan Anda
sebelum berpergian jauh, dikarenakan sulit
menemukan bengkel atau tempat reparasi
sepanjang jalan raya di Mozambique.
8.


Pastikan mengikuti perkembangan informasi
politik dan keamanan di Mozambique,
dikarena seringkali terjadi demonstrasi di kota-
kota besar.
9.


Gunakan taksi yang terdaftar dari penyedia
resmi atau dapat memesan melalui hotel.
B. Don’t’s
1.


Pertemuan negosiasi di bulan Januari, pada
bulan tersebut waktu yang tidak cocok untuk
mengatur pertemuan bisnis atau negosiasi
di Mozambique. Karena, pada bulan tersebut
masih berlangsung libur nasional.
2.


Hindari berpergian atau mengemudi mobil
di malam hari, karena risiko pencurian dan
sulitnya memperoleh bantuan darurat.
3.


Jangan berharap menggunakan taksi lebih
nyaman di Mozambique, dikarenakan fasilitas
di dalam taksi sangat kurang memungkinkan.
Bersiaplah mendapatkan gangguan selama
perjalanan.
4.


Hindari ranjau darat, Mozambique masih
memiliki ranjau darat yang aktif. Oleh karena
itu, perlu waspada meskipun Anda melewati
wilayah jalan utama di Provinsi bagian Utara
Mozambique.
5.


Malaria, penyakit serius di Mozambique
terutama terjadi pada musim hujan. Lindungi
diri Anda dan tanyakan kepada penduduk,
rumah sakit/ klinik atau pemilik bisnis
setempat.
6.


Kartu kredit/ debit Mastercard terbatas, hindari
penggunaan Mastercard karena umumnya
tempat transaksi atau ATM di Mozambique
tidak menerima Mastercard.
7.


Jangan mengemudi melebihi batas kecepatan
80 km / jam di beberapa kota di Mozambique,
dikarenakan ada perangkap kecepatan yang
sering menangkap pengemudi yang tidak
dicurigai.
8.


Hindari perjalanan ke wilayah pinggiran pantai
dikarenakan berisiko mengalami dampak
badai tropis (

Idai Cyclone

) yang berlangsung
selama periode bulan November – April.
9.


Hindari keramaian di beberapa lokasi yang
berpotensi terjadinya konflik atau demonstrasi.
Dikarenakan kondisi keamanan yang masih
tidak stabil.
10.


Jangan menyerahkan paspor Anda kepada
siapapun selalu dari pihak otoritas. Disarankan
untuk menanyakan atau meminta melihat
identitas mereka jika Anda ragu.
11.


Jangan mengambil foto kantor pemerintah,
bandara, markas militer dan kepolisian tanpa
izin khusus dari pihak berwenang (Kantor
Informasi Mozambique – GABINFO).
12.


Hindari berpergian dan berjalan kaki di wilayah
pantai yang terisolasi dari umum.
Aulia Rinaldi Ahza
Pedagang souvenir di lokasi wisata
Pasar seni Maputo atau yang disebut FEIMA - Feira de Artesanato, Flores e Gastronomica

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
38 39
AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 201938 39
Untuk mendongkrak konektivitas udara, Belitung
telah memiliki bandara udara internasional H.A.S.
Hanandjoeddin di Tanjung Pandan. Penerbangan
dari Singapura sudah berjalan secara reguler setiap
4 kali dalam sepekan. Saat ini, Pemerintah Daerah
sedang menjajaki kerja sama dengan maskapai
berbiaya rendah Air Asia agar terbang langsung
dari berbagai wilayah ke Belitung. Direncanakan,
Juni 2019 kerja sama tersebut akan berjalan. Air Asia
rencananya akan terbang secara reguler dari Kuala
Lumpur menuju Tanjung Pandan. Penerbangan
dari Jakarta ke Belitung juga akan dilayani setiap
hari. Sementara, Surabaya ke Tanjung Pandan akan
dilayani empat kali dalam sepekan.
Kunjungan ke Belitung
Tim AKSES mendapatkan kesempatan untuk
berkunjung ke Belitung bulan Februari lalu. Secara
khusus, kunjungan ini juga untuk mendampingi
Konjen RI Guangzhou yang memenuhi undangan
dari Bupati Belitung, Sahani Saleh untuk melakukan
site visit

 perkembangan kerja sama investasi B-to-B
antara PT Famindo Internasional Sentra Teknologi
(FIST) dengan China Pacific Construction Group.
Kerja sama tersebut untuk mendirikan “hi-tech
eco industrial park” di kawasan Tanjung Pandan,
Belitung Barat yang saat ini tengah memasuki
tahap implementasi. Sebelumnya, kedua pihak telah
melakukan penandatanganan MoU pada saat Trade
Expo Indonesia Oktober 2018 lalu.
Komisioner PT FIST menyampaikan bahwa pada
2019 proyek

high tech industrial eco-park

 telah
memasuki tahap implementasi serta mendapatkan
“endorsement” dari Presiden RI langsung. Bupati
JALAN-JALAN JALAN-JALAN
Dalam Setahun, Belitung Akan Dikenal
Sebagai Hi-Tech Island
P
ulau Belitung mempunyai keindahan alam
yang memukau. Dengan perairan sekitar yang
jernih, berombak tenang serta pemandangan
alam bawah laut yang menakjubkan, membuat
pulau yang berada di bagian selatan Pulau Sumatera
tersebut sangat menarik untuk dikunjungi. Selain
pulau Belitung sebagai pulau utama, terdapat
beberapa pulau kecil di sekitarnya yang menambah
daya tarik bagi pengunjung, seperti Pulau Lengkuas,
Pulau Batu Berlayar, Pulau Pasir dan lainnya.
Popularitas pulau Belitung menanjak sejak
kemunculan novel Laskar Pelangi, yang kemudian
diangkat ke layar lebar dan meledak di pasaran.
Sejak saat itu, makin banyak pengunjung yang
datang ke pulau yang tadinya hanya terkenal sebagai
pulau penghasil timah. Melihat potensi besar yang
dimilikinya, tak heran Pemerintah memasukkan
Belitung sebagai salah satu dari 10 destinasi wisata
Bali Baru.
Untuk mendorong pertumbuhan ekonomi daerah,
Pemerintah Daerah Belitung terus memperkuat
pembangunan infrastruktur seperti jalan, pelabuhan,
bandara internasional dan sejumlah kawasan
ekonomi khusus (KEK), antara lain KEK Tanjung
Kelayang, Tourism Area Juru Seberang, Suge Special
Economic Zone, Kawasan Ekonomi Khusus Tanjung
Batu, dan Marina Tanjung Pandan.
Dari sisi Pendapatan Asli Daerah (PAD), perekonomian
Belitung meroket setelah pemerintah menetapkan
status sebagai KEK. PAD Belitung tahun 2017 telah
berada di level Rp 193,18 miliar, melonjak 41,21% dari
tahun 2016 sebesar Rp 136,80 miliar. Sebelumnya
pada 2013, PAD Belitung masih berada di kisaran
Rp 92,97 miliar. Setelah KEK Tanjung Kelayang, kini
Belitung bersiap menambah 2 KEK lagi, yakni KEK
Tanjung Gunung dengan luas lahan 385 Ha dan KEK
Sungai Liat seluas total 273 Ha.
Belitung saat ini mulai bertransformasi dari
ketergantungan terhadap sektor pertambangan
ke pariwisata. Sektor pariwisata sudah menjadi
salah satu

leading sector

 pertumbuhan ekonomi
Belitung dengan kontribusi Rp 66.82 miliar atau
sekitar 34,59% dari PAD pada 2017.  Belitung tercatat
memiliki 69 potensi wisata berupa 44 atraksi alam, 21
atraksi budaya, dan 4 atraksi buatan, yang semuanya
ditargetkan untuk menarik minat wisatawan.
Total kunjungan wisatawan ke Belitung sebesar
380.941 kunjungan pada 2017 atau melesat
dari tahun 2016 yang hanya mencapai 292.885.
Wisatawan mancanegara sepanjang tahun 2017
berjumlah 9603 orang, meningkat 35,02 % dari
sebelumnya tahun 2016 sebesar 7112 pengunjung.
Sementara untuk wisatawan domestik tahun 2017
berjumlah 371.338 pengunjung atau naik 29,94 % dari
tahun 2016 sebanyak 292.885 wisatawan. Rata-rata
jumlah kenaikan kunjungan wisatawan ke Belitung
sebanyak 29% per tahun.
Dari sisi investasi, total penanaman modal dari dalam
negeri di Provinsi Bangka Belitung sepanjang tahun
2018 sebesar Rp 3.112 miliar dengan jumlah proyek
sebanyak 123 proyek. Sedangkan total penanaman
modal asing mencapai US$ 46,28 juta dollar dengan
total proyek sebanyak 79 proyek. Selain dari sektor
pertambangan (khususnya timah) dan pariwisata,
Belitung juga memiliki potensi besar di bidang
pertanian, perkebunan, perikanan serta industri yang
saat ini terus berkembang.
Belitung mengatakan bahwa secara prinsip proyek
dapat berjalan sesuai rencana karena telah memenuhi
berbagai aturan hukum termasuk pembebasan
tanah dan AMDAL. Tinggal rekomendasi tertulis dari
Gubernur Bangka-Belitung terhadap proyek ini yang
belum turun. Hal ini disebabkan Gubernur masih
berkonsentrasi membangun sejumlah KEK di pulau
Bangka.
Sebagai gambaran, proyek ini akan menjadi “Silicon
Valley” Indonesia berstatus kawasan ekonomi khusus
seluas 6.600 hektar yang terdiri dari

science zone,
pusat research and development

 (RnD), perkantoran,
sports center, universitas, kawasan tempat tinggal
dan rumah sakit. Dengan demikian, Belitung akan
dikenal sebagai “hi-tech island.” Proyek ambisius ini
juga direncanakan akan mengakomodasi industri
dari hulu ke hilir secara mandiri. Pembangunan
mega proyek tersebut dijadwalkan dapat selesai
hanya dalam waktu 1 tahun.
Tentu, dukungan semua pihak diperlukan supaya
proyek ini dapat terwujud. Pemkab maupun
K/L terkait juga diharapkan dapat melengkapi
aspek pembangunan infrastruktur penunjang,
pemberdayaan SDM lokal hingga strategi
pengembangan industri

hi-tech

 di Belitung. Kendati
demikian, terus diperlukan pendampingan agar
persyaratan resmi pembangunan proyek seluruhnya
dapat terpenuhi sesuai ketentuan nasional yang
berlaku. Hal ini untuk memastikan manfaat ekonomi
bagi Indonesia dan masyarakat Belitung, bukan
justru menimbulkan permasalahan di kemudian
hari.
Ahmad Muhammad

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
40 41
FUN FACTS KONTAK USAHA
Numbers & Figures,
Infogra/f_is Seputar Afrika
FUN FACTS
AFRIKA SELATAN
1.

2.
3.
MALAWI
1.
2.
MADAGASKAR
1.
2.
Kontak Informasi Bisnis: Importir Buah-Buahan
The South African Chamber of Commerce and
Industry (SACCI)
CEO : Mr. Alan Mukoki
PA : Nonie Sibiya
   24 Sturdee Ave, Johannesburg 2196
Tel : +27-11-446-8300
Fax : +2786-532-7357
Email : alanm@sacci.org.za
The National African Federated Chamber of
Commerce and Industry (NAFCOC)
President : Mr. Ali Monakedia
       44 Wierda Rd. West, Wierday Valley,
       Sandton, 21 46
Tel     : +2771-621-8829
Email     : alimonakedi@gmail.com
Business Unity of South Africa
CEO: Ms. Khanyislie Kweyama
PA: Ms. Nomaza Spelman
Bentley Ofﬁce Park, Block 9,67 -  Wessels Road,
Rivonia
Tel : +2711-784-8000
Fax : +2711-784-8004

KUW AIT
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Suma Fruits International
Phone : +965 24314242
Fax : +965 24314144
Email : info@sumafruits.com
Contact person: Mr. Thomas Jacob
 (International Purchasing Department)
Website: www.sumafruits.com
Star Fruits Company
Phone : +965 24915653, 24929116
Fax :+965 24825823
Email : info@starfruitco.com;
   starfruitco@gmail.com
Website: www.starfruitco.com
Fresh Fruit Company
Phone : +965 24814104, 24811652
Fax : +965 24819169
Email : info@freshfruitsco.comm;
   ffckwt@freshfruitsco.com
Website: freshfruitsco.com
Jawad & Majeed Company
Phone : +965 99816550, 99078573, 24643416,
   24840690
Fax : +965 24845330, 24643418
Email : jawadmajed_kuwait@hotmail.com
Alzoba Company
Phone : +965 25712123
Fax : +965 25740900
Email : info@alzoba.com
Website: www.alzoba.com
Alayees General Trading & Contracting Company
Phone : +965 24643435, 24643747
Fax : +965 24643446, 24829789
Email : ayeeskwt@hotmail.com;
   ayeeskwt@gmail.com
Website: www.alayees.com
Contact person: Mr. Premijth
(Business Development Manager)
The Sultan Center
Phone : +965 22264343 ext 1906
Fax : +965 24319071, 24312842
Email : mahermn@sultan-center.com
Website:www.sultan-center.com
Contact person: Mr. Maher Noureddine
(International Commercial Division Manager)
Kuwait Union of Consumer Cooperative Societies
Phone : +965 1822555
Fax : +965 22634100, 22615700
Email : aljameeel2020@hotmail.com
Website: www.kuccs.coop
Contact person: Mr. Abdullah Nasser Al-Jameel
Malawi Investment and Trade Centre (MITC)
Aquarius House
First Floor, Private Bag 302, Capital City, Lilongwe
3, Malawi
Telp : +365 1 770 800/771 315
Situs : www.mitc.mw
Email : ceo@mitc.mw/enquires@mitc.mw
Malawi Confederation of Chambers of
Commerce (MCCCI)
Plaza House, City Center, Lilongwe, Malawi
Telp : +265 01 871 988/813
Situs : www.mccci.org
Economic Development Board of Madagascar
(EDBM) Antananarivo
Immeuble EDBM Antaninarenina – Avenue
General Gabriel Ramanantsoa – Antananarivo
Telp : +261 20 22 682 21/22 670 40
Email : edbm@edbm.mg
Situs : www.edbm.gov.mg
Antananarivo Chamber of Commerce and
Industry
20, Rue Henry Razanatseheno, Antaninarenina
Telp : +261 20 22 202 11/12
Email : president.tnr@cci.mg,
   landriamahery.tnr@cci.mg
Situs : www.cci.mg

AKSES volume 35/Mei 2019 AKSES volume 35/Mei 2019
42 43
AGENDA AGENDA
Jadwal Pameran
Trade, Tourism, and Investment (TTI) Tahun 2019
ALJAZAIR
MESIR
REPUBLIK RAKYAT TIONGKOK
INDIA
Jadwal pameran ini hanya sebagian saja ditampilkan di sini.
Untuk informasi yang lebih lengkap dapat mengakses di link website
akses.kemlu.go.id

AKSES volume 35/Mei 2019
44
Direktorat Jenderal Asia Pasiﬁk dan Afrika
Kementerian Luar Negeri
Jl. Taman Pejambon No. 6, Jakarta 10110
Telp. 021 384 9889, Faksimili. 021 351 3094
SELAMAT MENJALANKAN
IBADAH PUASA RAMADHAN
1440 H
SELAMAT MENJALANKAN
IBADAH PUASA RAMADHAN
1440 H
Gerbang Menuju Pasar Dunia