seed_url: https://kemlu.go.id/files-service/storage/repositori/56577/whats%20on%20edisi%20februari%202022_rev%205.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files-service/storage/repositori/56577/whats%20on%20edisi%20februari%202022_rev%205.pdf
title: whats%20on%20edisi%20februari%202022_rev%205.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

Project Based Learning is
F-U-N 01
Mengasah Strategic Planning dan
Strategic Thinking  Pegawai
melalui Project Based Learning 05
Diplomats as Writers – Marrying
the Arts and Diplomacy 09
Wujudkan Pelayanan Prima
Seperti Disneyland 11
Making
Indonesian
Diplomats 4.0

Catatan
Kapusdiklat
i
Dr. Yayan G.H. Mulyana
Kepala Pusat Pendidikan dan Pelatihan
Penanggung Jawab :
--------------------
• Yayan G.H Mulyana
Dewan Redaktur :
-----------------
• Bharata
• Mariskha Theresia Risa WS
Wardhani
Penyunting/Editor :
-------------------
• Tri Herminanto
• Yudhi
• Intan Kartika Sari
Sekretariat :
------------
• Sukaryadi
• Prajoko
• Rohmani
• Ita Sudjiarti
• Endang Ratnaningsih
• Endang Supriyadi
• Nina Yurina
ii
Kontributor :
------------
• Hanung Nugraha
• Ifan Mahdiyat Sofiana
• Radea Fauzi Hidayat
• Ade Setiawan
• Rizki Jaya Putra
• Emmi Lathifah
Puji syukur ke hadirat Tuhan Yang Maha Esa yang telah melimpahkan begitu banyak rahmat-
Nya sehingga majalah What’s On In Pusdiklat Edisi Februari 2022 dapat terselesaikan. Sesuai
dengan salah satu prinsip ISO 9001:2015, yakni Continual Improvement, majalah What’s On In
Pusdiklat terus mengalami transformasi, khususnya dari segi konten.
Liputan utama tetap difokuskan pada berbagai isu terkait pendidikan dan pelatihan. Kami
tetap akan berbagi kisah mengenai berbagai upaya pengembangan kompetensi Sumber Daya
Manusia Kementerian Luar Negeri yang diselenggarakan oleh Pusdiklat.
Tema yang menjadi sorotan utama dalam edisi Februari 2022 adalah Project Base Learning
(PBL), salah satu metode pembelajaran yang dinilai sangat tepat bagi pelatihan pegawai.
Redaksi What’s On In Pusdiklat mencoba mengulas secara mendalam terkait pemanfaatan
PBL, baik di tingkat pendidikan formal maupun dalam pelatihan bagi pegawai, termasuk di
lingkup Pusdiklat.
Perubahan mendasar di edisi kali ini adalah mulai dirintisnya rubrik Out of the Box, yang
diharapkan akan terus mewadahi opini maupun masukan dari pegawai Kementerian Luar
Negeri, yang memiliki soft spot terhadap pengembangan SDM. Dalam edisi Februari 2022 ini,
terdapat 2 artikel pada rubrik tersebut, yaitu “Taksonomi Bloom dan Penerapan Prinsip
Andragogi pada Diklat Diplomatik”,serta “Transformasi Pusdiklat Menjadi BIONA”.
Kami juga mengundang para pembaca untuk mengirimkan surat pembaca baik mengenai
majalah What’s On in Pusdiklat, maupun berkaitan dengan penyelenggaraan berbagai
pelatihan oleh Pusdiklat.
Akhir kata kami berharap berbagai inovasi yang dilakukan dapat mengubah majalah What’s
On In Pusdiklat menjadi bacaan ringan namun tetap berbobot dan bermanfaat bagi
pengembangan kapasitas SDM Kementerian Luar Negeri. Salam sehat selalu bagi Anda,
pembaca setia What’sOn In Pusdiklat.
Desain Graﬁs/Fotografer :
-------------------------
• Muhammad Yusup Ismail
• Riyanta
• Septian Bagus

iviii
Seputar Pusdiklat
Diplomats as Writers – Marrying
the Arts and Diplomacy 09
Wujudkan Pelayanan Prima
Seperti Disneyland 11
DAFTAR
ISI
Galeri Foto Pusdiklat 29
Laporan Utama
Project Based Learning is
F-U-N 01
Mengasah Strategic Planning  dan
Strategic Thinking  Pegawai
melalui Project Based Learning 05
12
06
Canda Sisingamangaraja 73 31
Taksonomi Bloom dan Penerapan
Prinsip Andragogi pada Diklat Diplomatik 14
Transformasi Pusdiklat Menjadi BIONA 19
Out of the Box
01
Laporan Utama Out of the Box
14
Kalender Tentatif Pelatihan
Februari-Maret 2022 30
Selamat PDDN dan PPNPN Pusdiklat
Teladan Periode Juli-September 2021 23

“PBL is F-U-N! You get to learn lots of cool
stuff. It’s not about one boring thing. You
get to learn about topics across subjects.
You don’t have to work on four subjects at
four different times. You can combine your
learning. It’s less stressful. I felt like I
learned more about the topic through a
project than doing worksheets. The social
studies test at the end of the unit was easy
for me. Guess what? I knew more than the
test! Our whole class passed the test. We
knew the facts but we also learned how to
connect those facts and think things
through.”
emikian pendapat Lauren, siswa
Grade 5 Novi Community Schools
District Michigan, Amerika Serikat,
mengenai Project Based Learning (PBL)
yang ia ikuti di sekolah, sebagaimana
dilansir situs my.pblworks.org. PBLWorks
adalah lembaga yang memfokuskan diri
pada pengembangan kapasitas guru dalam
mendesain PBL maupun kemampuan
kepala sekolah dalam menciptakan budaya
penerapan PBL di sekolah.
Konsep PBL sendiri berawal dari John
Dewey, salah satu scholar terkemuka AS di
abad 19. Pria yang diabadikan dalam
koleksi perangko Prominent American
Series US Postal Service di tahun 1968 ini,
D
0201
Laporan Utama
menyampaikan idenya tentang learning by
doing dalam buku In My Pedagogical
Creed (1897). "the teacher is not in the
school to impose certain ideas or to form
certain habits in the child, but is there as a
member of the community to select the
influences which shall affect the child and
to assist him in properly responding to
these”. Guru tidak diharapkan untuk
memaksakan ide ataupun membentuk
kebiasaan tertentu, melainkan memilih
beberapa faktor yang dapat
mempengaruhi murid serta memandu para
murid dalam merespon faktor-faktor
tersebut. Oleh karenanya Dewey mendo-
satu muridnya, William Heard Kilpatrick,
melalui konsep Project Method. satu
muridnya, William Heard Kilpatrick, melalui
konsep Project Method.
Di Indonesia, PBL telah diimplementasikan
dalam berbagai tingkatan pendidikan
formal. "Makanya saya ingin pembelajaran
semua Project Based Learning. Saya ingin
di kuliah Project Based Learning, di sekolah
Project Based Learning. Jadi buat pemicu
kemandirian, kolaborasi, dan kreativitas“,
kata Mendikbudristek Nadiem Makarim
dalam siaran langsung instagram
@unicefindonesia, tanggal 15 Januari 2021
lalu. PBL merupakan metode pembelajaran
yang menggunakan proyek atau kegiatan
sebagai media. Peserta didik melakukan
eksplorasi, penilaian, interpretasi, sintesis,
dan informasi untuk menghasilkan
berbagai bentuk hasil belajar.
Model pembelajaran PBL berpusat pada
siswa untuk melakukan suatu investigasi
yang mendalam terhadap suatu topik.
Siswa secara konstruktif melakukan
pendalaman pembelajaran dengan
pendekatan berbasis riset terhadap
permasalahan dan pertanyaan yang
berbobot, nyata, dan relevan. PBL sudah
menjadi lumrah diimplementasikan di
sekolah di era penuh persaingan karena
perkembangan teknologi.
Pembelajaran berbasis proyek dianggap
penting dalam pengembangan karakter
siswa karena memberikan kesempatan
kepada siswa untuk belajar melalui
pengalaman (experiential learning).
“Mereka mengalami sendiri bagaimana
bertoleransi, bekerja sama, saling menjaga,
dan lain-lain, juga mengintegrasikan
kompetensi esensial dari berbagai disiplin
ilmu”, tutur Supriyatno Pelaksana Tugas
Kepala Pusat Perbukuan Kemendikbud
ristek sebagaimana dikutip dalam situs
Republika, 18 Januari 2021.
Sejumlah sekolah telah menerapkan PBL.
Ibnu Nafis, Plt Kepala SMK Negeri 1 Sragi,
Pekalongan mengatakan, Project based
learning atau pembelajaran berbasis proyek
mulai diterapkan di sekolah ini. “Sebagai
upaya agar siswa bisa siap di dunia kerja,
Project Based Learning is
F-U-N
rong perlunya serangkaian aktivitas
tertentu yang bersifat ekspresif dan
konstruktif. Ide John Dewey tersebut terus
dikembangkan menjadi metodologi
pembelajaran PBL, antara lain oleh salah

English Language Teaching (2021),
memperlihatkan bahwa mayoritas
responden yang merupakan mahasiswa
microteaching memiliki persepsi positif
terhadap penerapan PBL. Implementasi
PBL dinilai memotivasi siswa untuk belajar
dan aktif dalam mengikuti pembelajaran.
PBL juga dipandang mampu meningkatkan
kemampuan komunikasi dan kolaborasi
siswa maupun kemampuan time
management.
Namun demikian penelitian tersebut juga
menunjukkan sejumlah kendala penerapan
PBL. Antara lain peserta didik yang
memiliki kelemahan dalam pengumpulan
data kesulitan mengikuti proses PBL,
adanya peserta didik yang kurang aktif saat
melaksanakan kerja kelompok, serta
keterbatasan waktu pelaksanaan proyek.
Selain itu ditengarai PBL memerlukan
biaya/anggaran yang cukup signifikan
serta masih banyak tenaga pengajar yang
merasa nyaman dengan kelas tradisional,
dimana guru memegang peran utama di
kelas.
kami mulai menerapkan pembelajaran
berbasis proyek. Ini merupakan model
pembelajaran yang berpusat pada siswa
untuk melakukan pendalaman pembelaja-
ran dengan pendekatan berbasis riset
sampai menjadi bisa diaplikasikan ke
masyarakat,” sebagaimana dirilis situs
Inews tanggal 21 Desember 2021.
Ibu Nafis menyebutkan bahwa jurusan
yang sudah menggunakan pembelajaran
berbasis project adalah jurusan teknik
komputer dan jaringan. “Siswa sejak kelas
10 mulai dikenalkan metode pembelajaran
berbasis project tersebut,” katanya. Melalui
metode tersebut, siswa jurusan teknik
komputer dan jaringan dituntut untuk
membuat proyek pemasangan jaringan
internet sampai bisa digunakan oleh klien
atau konsumen.
Jonathan Haryono, siswa kelas 6 SD
Mawar Syarat Kristian berbagi pengalaman
paling berkesan dan menarik sewaktu
melaksanakan FBL yaitu membuat filter air.
“Praktek yang paling menarik saat
membuat filter yang mencampurkan
adonan tepung dengan air. Setelah itu kami
harus memisahkan mereka secara murni,
dan itu melewati beberapa proses
pemfilteran dan membutuhkan waktu yang
lumayan lama,” ujar siswa yang biasa
dipanggil Jojo tersebut.
Jojo juga menjelaskan bahan-bahan yang
digunakan seperti kertas filter yang harus
dibentuk menjadi kerucut, serta saringan
yang terbuat dari botol untuk memisahkan
tepung dengan air.
“Project ini salah satu mata pelajaran
sains. Di mana kita bisa mempelajari dalam
satu hal dari praktek ini, yaitu setiap hal
ada plus minusnya ada hal yang baik dan
hal yang tidak baik.
Nah kita harus memilah mana yang baik
dan mana yang tidak baik. Dan kita bisa
melakukan yang baik, bukan melakukan
yang tidak baik. Itu pelajaran yang bisa
Kontributor : Ade Setiawan
0403
diambil dari PBL memisahkan tepung terigu
dengan air melalui filter,” imbuhnya.
Annabelle, siswi kelas 2 SD Charis National
Academy menuturkan pengalamannya
terkait praktek PBL. Sama halnya seperti
Jojo, Annabelle juga membuat proyek
pemfilteran air menggunakan water filter,
ini untuk membersihkan air. Jadi air kotor
yang ada di desa-desa itu bisa bersih
dengan menggunakan water filter,”ujarnya.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh
Annisya Amelia Alyani dan Ratmanida
Ratmanida, dari Universitas Negeri Padang,
sebagaimana dimuat dalam Journal of
Quote
“The mediocre teacher tells.
The good teacher eplains.
The superior teacher demonstrates
The great teacher inspire“
(William A. Ward)
namun dengan instrumen yang berbeda.
Water filter yang digunakan Annabelle
bahan-bahannya terbuat dari kapas, batu
putih, arang pasir dan di atasnya dibubuhi
batu kerikil.
“Menurut Annabelle sendiri proyek ini
bermanfaat karena berguna untuk
kehidupan sehari-hari seperti orang-orang
di desa yang masih terpencil. Mereka bisa
menggunakan alat water filter sederhana

Mengasah Strategic Planning dan
Strategic Thinking Pegawai
melalui Project Based Learning
ada bulan April 2021, pemberitaan
terkait pernyataan Mendikbudristek
untuk mendorong penerapan metode
Project Based Learning (PBL) di pendidikan
formal pada berbagai tingkatan cukup
menarik perhatian. Meskipun PBL sendiri
bukanlah barang baru di dunia pendidikan.
Konon PBL sudah dirintis di negeri Paman
Sam sejak abad 19 oleh John Dewey.
PBL merupakan metode pembelajaran yang
menitikberatkan pada kemandirian siswa,
sehingga siswa dilatih untuk membuat
hipotesis serta memecahkan masalah yang
dihadapinya sendiri. Melalui PBL
diharapkan pembelajaran memberikan
pengalaman belajar lebih berkesan, karena
peserta didik diajak untuk terjun langsung
dalam menghasilkan sebuah karya, bukan
hanya sekedar mendengarkan atau
membaca materi. Salah satu contoh hasil
PBL di Indonesia yang fenomenal adalah
mobil Esemka, hasil karya jurusan otomotif
dari SMK Negeri 1 Krucuk, Klaten Jawa
Tengah.
Usut punya usut, PBL ternyata dinilai efektif
untuk diterapkan dalam pendidikan dan
pelatihan bagi pegawai di perusahaan atau
organisasi. Artikel penelitian Iryna Lytov-
P
Laporan Utama
chenko, Olena Terenko dan Olena Ogienko
yang dimuat dalam Journal of Intercultural
Management (2017), secara khusus
menyoroti penerapan PBL sebagai action
learning di sejumlah Corporate University
(CORPU) di AS dan Kanada. Implementasi
PBL dalam pelatihan pegawai dinilai
memiliki dua sisi, yakni terfokus pada
perkembangan pegawai sebagai peserta
pelatihan maupun perusahaan. Melalui PBL
peserta pelatihan mendapatkan kesem-
Shell Project Academy bahkan memiliki
program manajemen proyek yang
terakreditasi dan banyak menelurkan
proyek yang tidak hanya bermanfaat bagi
Shell Corporation, melainkan juga untuk
perusahaan-perusahaan lain di sektor
Migas internasional.
Dunia pelatihan pegawai di Indonesia,
khususnya pelatihan bagi Aparatur Sipil
Negara pun tidak ketinggalan dalam pene-
0605
patan untuk terlibat dalam proses
perencanaan strategis perusahaan
sekaligus mengembangkan kemampuan
berpikir strategis (strategic thinking).
Salah satu contoh CORPU yang dikenal
luas dalam implementasi PBL adalah Shell
Academy.
rapan PBL. Hal ini terungkap dari hasil
penelitian yang dilakukan oleh Mustofa
Kamal, Widyaiswara Madya BPKP, terkait
pelaksanaan PBL dalam pembelajaran audit
internal Diklat JFA Ahli Polri (2018) dan
pembelajaran audit internal CPNS BPKP
(2019).
Penelitian pada Diklat JFA Polri yang dimuat
dalam Jurnal Akuntansi Maranatha (2018)
tersebut memperlihatkan bahwa berdasar-
kan hasil pre-test dan post-test peserta
diklat, efektivitas PBL terbukti dimana nilai
rata-rata peserta mengalami peningkatan
sebesar 36,46. Hasil survei terhadap
peserta juga memperlihatkan bahwa 58%
peserta berpendapat bahwa PBL sangat
membantu mereka dalam memahami
materi pelatihan.
Hasil tersebut relatif konsisten dengan
penelitian lanjutan yang dilakukan oleh
Mustofa Kamal terhadap pembelajaran
audit internal CPNS BPKP, sebagaimana
dimuat dalam Jurnal Inovasi Aparatur
(2019). Hasil penelitian menunjukkan
bahwa peserta Diklat aktif dan mampu
menyusun projek Program Kerja Audit dan
Kertas Kerja Audit. Sementara capaian
kuantitatif memperlihatkan peningkatan
nilai rata-rata post-test jika dibandingkan
dengan pre-test sebesar 39,57. Hasil survei
kepada peserta juga menunjukkan bahwa
59,1% peserta berpendapat proses
pembelajaran telah meningkatkan
pemahaman audit internal dan 52,38%
peserta memberikan saran agar metode
PBL terus dipergunakan.
Juli 2021, TTX Belt and Road Initiative RRT dan
Peningkatan Konektivitas ASEAN dengan
Memanfaatkan,Sesparlu Angkatan Ke-68
Maret 2021, TTX, Strategic Leadership  Sesparlu
Angkatan ke-67
Januari 2021 RPSP Sesparlu Angkatan Ke-66
Juli 2021, TTX Build Back Better World (B3W)
Initiatives,Sesparlu Angkatan Ke-68

Metode PBL sendiri juga diterapkan oleh
Lembaga Administrasi Negara (LAN) dalam
Pelatihan Dasar (Latsar) maupun Pelatihan
Kepemimpinan Nasional (PKN) yang dulu
dikenal dengan Prajab dan Diklat PIM.
Dalam kesempatan visitasi kesiapan
penyelenggaraan Pelatihan Kepemimpinan
Nasional (PKN) II ke Pusdiklat Tenaga
Administrasi Badiklat Kementerian Agama
20 Januari 2022, Deputi Bidang Kebijakan
Pengembangan Kompetensi ASN
Muhammad Taufiq menjelaskan bahwa
Desain Pembelajaran Aktualisasi
Kepemimpinan Smart Governance (Project
Based Learning) yaitu pembelajaran
individu dan kolektif dalam suatu
organisasi berbasis pada pelaksanaan
proyek untuk mengembangkan program/
produk yang mendukung pencapaian misi
organisasi. Konsep serupa juga dijalankan
dalam Latsar CPNS, melalui program
aktualisasi di tempat kerja yang diakhiri
dengan pembuatan rancangan tindak lanjut
hasil aktualisasi yang diujikan dalam
seminar.
Konsep PBL pun sudah dilaksanakan di
sejumlah pelatihan yang diselenggarakan
Pusdiklat, khususnya di Diklat diplomatik
berjenjang. Pada Diklat Sesparlu, salah
satu materi yang mengarah pada
penerapan PBL adalah Table-Top Exercise
(TTX). TTX merupakan kegiatan simulasi, di
mana peserta menjalankan roleplay
sebagai pejabat Kemenlu, K/L lain maupun
pemangku kepentingan lainnya terkait
suatu isu.
Masing-masing kelompok diharapkan
dapat menyusun suatu rekomendasi
kebijakan untuk didiskusikan antar satu
sama lain dan pada akhirnya disusun
sebagai rekomendasi angkatan. Materi
yang diangkat dalam TTX seringkali adalah
isu-isu terkini yang terkait dengan
Kementerian Luar Negeri, mulai dari isu
Palestina sampai dengan masalah
infrastruktur diplomasi.
Kegiatan Diklat Sesparlu lainnya yang
menerapkan PBL adalah Final Project.
Melalui kegiatan ini peserta terbagi dalam
beberapa kelompok dan diminta untuk
menyelenggarakan suatu kegiatan
bekerjasama dengan unit kerja Kemenlu
terkait tugas dan fungsi unit kerja tersebut,
mulai dari tahap perencanaan sampai
dengan pelaksanaan. Sasaran sesi dengan
alokasi waktu 28 JP ini adalah peserta
dapat merancang kegiatan diplomasi
kreatif yang memiliki nilai tambah sekaligus
memperkuat kepemimpinan serta
memaksimalkan social capital masing-
masing.
Sama seperti halnya kegiatan aktualisasi
Latsar CPNS, Diklat Sesparlu dan Sesdilu
juga memiliki flagship program sejenis,
yakni Rancangan Proyek Strategis
Perorangan (RPSP) di Diklat Sesparlu dan
Rancangan Proyek Inovatif Perorangan
(RPIP) di Diklat Sesdilu. Dalam RPSP dan
RPIP, peserta Diklat diminta untuk
menyusun rancangan suatu kegiatan yang
akan membawa dampak positif pada pelak-
0807
sanaan tugas dan fungsi unit kerja
masing-masing.
Sementara salah satu bentuk PBL yang
sempat diterapkan di Sekdilu angkatan 40,
bahkan manfaatnya tidak kalah dengan
program Corporate Social Responsibility
(CSR) perusahaan. Di tahun 2018 Sekdilu
angkatan 40, bekerja sama dengan UPT
Sekdilu, dalam kesempatan kunjungan
lapangan ke Lombok, Nusa Tenggara Barat,
melaksanakan program mengajar dan
penggalangan dana yang diserahkan dalam
bentuk bantuan peralatan sekolah di
sejumlah sekolah di Lombok yang
terdampak gempa.
Melalui penerapan PBL tersebut setidaknya
opini miring bahwa Diklat disalah-
gunakan untuk mendapatkan kesempatan
rehat sejenak dari kesibukan di kantor,
setidaknya dapat terkikis. Sebaliknya
keaktifan para peserta selama Diklat,
khususnya dalam sesi bermuatan PBL,
justru dapat berkontribusi pada Kemenlu
secara keseluruhan, khususnya unit kerja
peserta. Dengan upaya continuous
improvement oleh Pusdiklat, bukan tidak
mungkin suatu saat nanti penerapan PBL di
Pusdiklat akan setara dengan Shell Project
Academy, khususnya dalam hal kontribusi
yang dihasilkan proyek-proyek yang
dilaksanakan. Bukan hanya untuk Kemenlu
ataupun NKRI, melainkan juga bagi
masyarakat dunia.
Kontributor : Radea Hidayat

Demikian salah satu tema
webdebate yang digelar lembaga
Diplo di tahun 2017. Tujuan dari seminar
tersebut adalah membedah apakah
diplomasi dapat disandingkan dengan
kesenian. Proyek Through the Diplomatic
Looking Glass yang dilakukan Duta Besar
Stefano Baldi dan Pasquale Baldocci
mengungkapkan bahwa sejak tahun 1946
tercatat 1.130 literatur yang merupakan
karya 300 diplomat Italia. 12% diplomat
Italia adalah penulis yang rata-rata telah
menghasilkan lebih dari tiga buku.
Tidak hanya itu, Dubes Baldi juga
menekankan bahwa sejauh ini terdapat
delapan orang diplomat yang telah
memenangkan hadiah Nobel di bidang
Literatur. Tiga di antaranya berhasil
memperolehnya sebagai diplomat karir,
yakni Alexis Leger (Saint-John Perse), Ivo
Andrić, dan Gheorghios Seferiadis
(Gheorghios Seferis). Hal tersebut
memperlihatkan arti penting kemampuan
menulis bagi seorang diplomat. Hal
tersebut tentunya sejalan dengan salah
satu dari lima fungsi utama diplomat, yakni
Reporting.
Hal ini yang menjadi dasar pertimbangan
bagi UPT Sesparlu untuk secara khusus
menggandeng B/NDL Studio, untuk menga-
sah soft skills peserta Diklat melalui mata
Diklat Opinion Writing sebagai bagian dari
modul “Strategic Communication and
Presentation” mulai Diklat Sesparlu
angkatan ke-69. Lembaga yang
sebelumnya dikenal dengan nama The
Jakarta Post Writing Center, tersebut
menawarkan sejumlah program pelatihan
menulis dan komunikasi serta presentasi,
termasuk penulisan komik, desain grafis,
dan publishing buku.
Mata Diklat Opinion Writing memiliki tujuan
untuk meningkatkan kemampuan peserta
Diklat dalam menulis opini di media massa
dalam Bahasa Inggris. Sebagai pejabat
Penilaian dilakukan terhadap dua tugas,
yaitu outline dan tulisan opini. “Dari dua
penilaian itu, nilai dari tulisan opini bisa
menjadi tolok ukur kemampuan peserta,”
terang Mia Rubianti dari B/NDL dalam
evaluasi yang dilaksanakan secara daring
pada 14 Januari 2022. Ia mengobservasi
bahwa para peserta pada dasarnya
memiliki banyak ide dan pengalaman,
namun mayoritas terkesan kebingungan
saat merangkainya dalam bentuk tulisan.
“Namun tulisan opini ini sifatnya masih first
draft, karena itu para peserta perlu untuk
terus mengasah kemampuan menulisnya,”
pungkasnya.
Peserta Diklat Sesparlu Angkatan ke-69
menanggapi positif kerja sama antara UPT
Sesparlu dengan B/NDL. “Kalau bisa, sesi
dengan B/NDL agar ditambah,” ujar salah
1009
Seputar Pusdiklat
Diplomats as Writers –Marrying
the Arts and Diplomacy
D
Dokumentasi UPT Sesparlu: Kegiatan workshop B/NDL pada Diklat Sesparlu Angkatan ke-69, Oktober 2021.
publik para peserta Diklat Sesparlu
diharapkan mampu mengkomunikasikan
kebijakan Pemerintah secara tepat kepada
publik, khususnya untuk kebijakan yang
bersifat strategis.
Metode pembelajaran yang diterapkan
meliputi brainstorming dan pembuatan
outline. Evaluasi terhadap hasil karya
peserta dilakukan antar peserta dalam sesi
peer learning. Di bawah supervisi Tim
B/NDL, para peserta saling belajar satu
sama lain dan berbagi pendapat mengenai
hasil karya masing-masing. “Tone
penulisan opini, tidak perlu selalu kaku,”
ujar Fiona Erlita, salah satu
instruktur.
Disampaikan pula bahwa artikel opini dapat
menggunakan bahasa populer, meskipun
topik yang diangkat merupakan
permasalahan serius.

para pelanggan perlu memiliki kejujuran,
emosi baik, kepercayaan diri, tanggung
jawab, kepatuhan pada kode etik pelayanan,
dan integritas diri untuk pelayanan
berkualitas.
Pelayanan pelanggan yang etis
mencerminkan bagaimana perusahaan
berurusan dengan pelanggan melalui tata
kelola bisnis yang sehat dan berbudaya. Hal
ini akan tercermin dari ketersediaan standar
pelayanan, budaya pelayanan, nilai-nilai
kerja, kebijakan, dan etos kerja yang
diharapkan untuk menjadi perilaku
pelayanan yang etis. Mengembangkan
lingkungan kerja yang berorientasi kepada
pelayanan yang etis, baik untuk pelanggan
eksternal maupun internal, akan menjadi
keunggulan kompetitif perusahaan.
Prinsip-prinsip dan nilai-nilai yang
menggambarkan standar perilaku
pelayanan yang etis; akan menghasilkan
customer service yang berorientasi pada,
kebutuhan pelanggan melalui perilaku yang
profesional, sabar, tenang, jujur, hormat,
berintegritas, terpercaya, dan patuh pada
panduan kode etik pelayanan perusahaan.
Wujudkan Pelayanan Prima Seperti
Disneyland
well. Do it so well that when people see you
do it, they will want to come back and see
you do it again, and they will want to bring
others and show them how well you do
what you do.”
Jargon Disney tersebut menggambarkan
secara gamblang prinsip dari pelayanan
prima kepada pelanggan. Yakni
memberikan pelayanan terbaik kepada
pelanggan, yang akan mendorong mereka
untuk kembaIi, bahkan mengajak orang lain
untuk menikmati pelayanan tersebut.
Pelayanan prima atau service excellent
sendiri berkaitan erat dengan Customer
External & Customer Internal. Customer
external adalah para pelanggan, sementara
customer internal adalah para karyawan,
khususnya yang bertugas melayani
pelanggan.
Pelayanan prima akan terwujud apabila
perusahaan atau organisasi berupaya
semaksimal mungkin menjunjung tinggi
etika pelayanan, yakni perilaku dalam
memberikan pelayanan yang etis sesuai
janji dan komitmen. Untuk itu segenap
pegawai dalam memberikan pelayanan
1211
Seputar Pusdiklat
anyak orang mengidentikkan Walt
Disney Company, yang lebih
tersohor dengan nama Disney, sebagai
produsen film keluarga, Mickey Mouse dan
taman hiburan Disneyland. Namun ternyata
perusahaan yang berdiri sejak tahun 1923
B
satu peserta Diklat Djatu Riyanda Primadini.
“Kemampuan menulis opini ini sangat
penting, agar kita bisa mengkomunikasikan
hal atau kebijakan penting kepada publik
dengan benar,” tambah peserta Diklat
lainnya. Muhammad Yusuf. Sementara para
instruktur dari B/NDL menyampaikan kesan
bahwa para peserta Diklat Kemenlu memi-
Dokumentasi UPT Sesparlu: Kegiatan workshop B/NDL pada Diklat Sesparlu Angkatan ke-69, Oktober 2021.
liki semangat belajar yang tinggi. “Di
samping tulisan, para peserta juga
menyampaikan opini masing-masing secara
lisan dan dibahas bersama dalam
workshop. Para peserta sangat asyik
berdiskusi, sehingga seringkali waktu dirasa
kurang”, sebut Mia Rubianti yang diamini
oleh Fiona Erlita.
Kontributor: Rizki Jaya Putra
ini dikenal kalangan akademisi dan praktisi
manajemen sebagai perusahaan yang
mengedepankan customer experience dan
customer service. Salah satu mantra peru
sahaan ini adalah kata bijak pendirinya
yakni Walt Disney, “Whatever you do, do it
Dokumentasi Bidang PPN: Pelatian Pelayanan Prima Kementerian Luar Negeri 5-7 November 2021.

Sumber Daya Manusia, yang merupakan
pelanggan internal. Pada tanggal 6-7
November 2021, Pusdiklat telah
melaksanakan pelatihan Pelayanan Prima
yang diselenggarakan secara hybrid.
Pelatihan diikuti oleh lebih dari 200 orang
pegawai Kemlu, baik Pejabat Fungsional
Umum dan Pejabat Fungsional Tertentu
(Non PDLN), maupun Pegawai Pemerintah
Non Pegawai Negeri (PPNPN) serta staf
Pelayanan Publik dari Perwakilan.
Dalam pelatihan tersebut, Pusdiklat
menggandeng Lembaga Pelatihan Mitra
Training Indonesia (MTI). Selama dua hari
kegiatan pelatihan, para peserta dibimbing
oleh 2 orang praktisi komunikasi, yakni Dra.
Indah Soekotjo, MA, MSc dan Ayu Suryo
Prayogo, S. Kom. Materi pelatihan
mencakup Konsep Pelayanan Prima;
Service with HEART; Rantai Layanan;
Keterampilan Interaksi Layanan Prima;
Standard of Service with HEART; Role Play;
Pola Pikir Penanganan Komplain; hingga
Keterampilan Penanganan Komplain.
Kementerian Luar Negeri, baik unit kerja
Pusat maupun Perwakilan, tidak terlepas
dari pelayanan publik. Khususnya terkait
pelayanan kekonsuleran, pelindungan WNI,
ataupun fasilitas diplomatik. Perwujudan
pelayanan publik yang prima pun menjadi
salah satu prioritas Pemerintah, sesuai
ketentuan dalam Undang-Undang No. 25
Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik. Hal
ini pun menjadi sorotan Presiden Joko
Widodo dalam sambutannya di acara
penyampaian laporan kinerja Ombudsman
RI pada tanggal 8 Februari 2021,
“Pelayanan publik adalah wajah konkret
kehadiran negara dalam kehidupan
masyarakat sehari-hari. Negara disebutkan
hadir jika mampu menyelenggarakan
pelayanan publik yang prima, cepat,
profesional, berkeadilan”
Oleh karena itulah berbagai upaya
dilakukan oleh Kementerian Luar Negeri.
untuk dapat mewujudkan pelayanan publik
yang prima tersebut. Di antaranya adalah
pengembangan kompetensi dan kapasitas
Kontributor: Emmi Lathifah
1413
Dokumentasi Bidang PPN: Pelatian Pelayanan Prima Kementerian Luar Negeri 5-7 November 2021.
Taksonomi Bloom dan Penerapan
Prinsip Andragogi pada Diklat
Diplomatik
“The truth is that any good modern rifle
is good enough. The determining factor
is the man behind the gun.”
emikian ungkap Theodore
Roosevelt, Presiden ke-26 Amerika
Serikat. Kutipan tersebut memperlihatkan
peran vital Sumber Daya Manusia dalam
suatu organisasi, termasuk bagi
Kementerian Luar Negeri. Apabila
diplomasi dianalogikan sebagai sebuah
mesin Vespa, maka diplomat merupakan
piston penggerak mesin tersebut.
Alhasil laju diplomasi sebuah negara
sangat bergantung pada ketajaman
diplomatnya. Oleh karenanya masa depan
diplomasi Indonesia sangat bergantung
pada pengelolaan sumber daya manusia
yang dilakukan saat ini, khususnya JF
Diplomat. Merujuk pada Permenlu Nomor 6
tahun 2021 tentang Organisasi dan Tata
Kerja Kementerian Luar Negeri, tanggung
jawab pengelolaan SDM, termasuk
pengembangan kompetensinya, diamanat-
kan pada Biro Sumber Daya Manusia, Pusat
Pendidikan dan Latihan serta Pusat
Pembinaan Jabatan Fungsional.
D
Secara sederhana, Biro SDM bertanggung
jawab untuk memetakan jumlah dan
kualitas diplomat Indonesia; Pusdiklat
berperan melengkapi mereka dengan
kapasitas yang diperlukan; sementara
Pusbinjabfung menguatkan hal-ikhwal
keprofesian diplomat sebagai mesin utama
diplomasi Indonesia.
Khusus terkait pengembangan kompetensi
JF Diplomat, Pusdiklat hingga saat ini telah
menghasilkan setidaknya 42 generasi
diplomat Indonesia. Pendidikan bagi
diplomat tersebut dilakukan secara
berjenjang, mulai dari tahap pembentukan
sampai dengan pendalaman. Secara
esensi, Pusdiklat telah memiliki banyak
pengalaman dalam membangun sumber
daya manusia yang direkrut oleh Biro SDM
menjadi diplomat Indonesia.
Pada ranah pembentukan, layaknya
Sekolah Perwira Prajurit TNI yang
mengubah warga sipil sarjana menjadi
seorang tentara ataupun Sekolah Inspektur
Polisi Sumber Sarjana yang mengubah
warga sipil sarjana menjadi seorang Polisi,
Sekolah Dinas Luar Negeri (SEKDILU)
mengubah warga sipil berlatar belakang
Out of the Box

sarjana S1 dan S2 menjadi seorang
Diplomat. Jika dibandingkan, ketiga
lembaga pendidikan tersebut memiliki
kemiripan dalam hal lamanya Pendidikan,
yaitu kurang lebih 6-7 bulan. Dengan masa
pendidikan yang relatif sama, peningkatan
kapasitas para peserta didik pasca Diklat
secara logis tentunya sepadan.
Keberhasilan transformasi seorang peserta,
yang semula orang awam, menjadi seorang
diplomat perlu dilihat dari indikator
peningkatan kapasitasnya. Tiga indikator
utama yang secara universal diukur
sebagai hasil sebuah proses pembelajaran
adalah pengetahuan, kecerdasan
emosional dan tingkah laku atau biasa
disebut dengan kognitif, afektif dan
psikomotorik, yang lebih kesohor dengan
istilah Taksonomi Bloom. Ukuran mening-
katnya kapasitas peserta didik pasca Diklat
dapat dioperasinalisasi dan dievaluasi
dengan sebuat alat yang disebut kurikulum.
Kurikulum merupakan dokumen panduan
kerja baik bagi para penyelenggara Diklat
maupun bagi pesertanya. Kurikulum
memiliki beberapa komponen utama yang
harus senantiasa dipenuhi, antara lain
tujuan pembelajaran, strategi pembelajaran
dan alat evaluasi.
Tujuan pembelajaran merupakan komponen
yang maha penting dalam sebuah
kurikulum. Tujuan pembelajaran adalah
hasil akhir yang ingin dicapai dari sebuah
rancangan pembelajaran dengan berbagai
pertimbangan logis yang mencakup waktu
pembelajaran, kemampuan peserta, alat
bantu belajar yang tersedia, anggaran,
kemampuan pengajar dan lain-lain. Tujuan
1615
harus dirumuskan terlebih dahulu sebelum
proses penyusunan rancangan yang lain
dimulai. Dalam penyelenggaraan Diklat
diplomatik, analisis kebutuhan SDM yang
dipetakan oleh Biro SDM mutlak harus
menjadi rujukan utama penjabaran tujuan
pembelajaran. Seluruh hal tersebut telah
diatur dalam Permenlu Nomor 9 Tahun
2020 tentang Pelatihan Fungsional
Diplomat.
Pada Diklat diplomatik, tujuan
pembelajaran harus menjabarkan secara
logis dan terperinci tiga pilar Taksonomi
Bloom yang harus dimiliki oleh diplomat.
Ketiga pilar tersebut akan memunculkan
keunikan profesi diplomat dari profesi lain.
Formulasi tujuan pembelajaran seharusnya
tidak menitik-beratkan pada salah satu dari
pilar saja.
Jika tujuan pembelajaran hanya kognitif,
maka seorang diplomat akan sulit
dibedakan dari seorang akademisi atau
peneliti. Sementara apabila tujuan
pembelajaran hanya afektif, seorang
diplomat tidak bisa dipisahkan dari seorang
birokrat. Demikian halnya apabila hanya
aspek psikomotorik yang dikedepankan,
maka seorang diplomat bisa jadi akan
sama seperti seorang marketing
perusahaan multinasional.
Diplomat adalah profesi yang menuntut
seseorang untuk memiliki pengetahuan dan
tentunya ketertarikan terhadap isu-isu
politik luar negeri; menjadi patriot yang
sangat mencintai tanah airnya; dan memili-
Untuk itu, peningkatan kecakapan dalam
berkomunikasi dengan berbagai kalangan,
kemampuan intelijen, kemahiran problem-
solving serta kemampuan berpikir strategis
harus menjadi bagian kompetensi utama
yang perlu dicapai selama masa
pembelajaran Diklat pembentukan diplomat
yang berlangsung selama 6-7 bulan
tersebut.
Dengan mempertimbangkan usia, tingkat
kedewasaan dan tingkat pendidikan para
peserta Diklat diplomatik, prinsip-prinsip
dasar pembelajaran orang dewasa atau
andragogi tentunya perlu senantiasa
diterapkan. Oleh karena itu, seluruh proses
pembelajaran yang dirancang dalam Diklat
tersebut harus senantiasa didasari
setidaknya 4 prinsip dasar sebagaimana
ki kemampuan untuk mengincorporate
keterlibatan semua konstituen—akademisi,
birokrat, kalangan akar rumput, kalangan
swasta, masyakat madani, dll—ke dalam
sebuah strategi pencapaian kepentingan
nasional yang dijalankan secara rahasia.
Alexander Karagiannis, seorang diplomat
senior AS, dalam forum Ted talk yang
diadakan oleh Indiana University di tahun
2016 menyatakan “Diplomacy is a means
by which we prevent, pre-empt, contain,
manage, and solve problems… We
convince people to do things with and
for us in such a fashion that they
believe it was their idea. Foreign policy
is open and public but diplomacy is
confidential.”

disadur dari buku “Ilmu dan Apliasi
Pendidikan Bagian II Ilmu Pendidikan
Praktis” terbitan Tim Pengembang Ilmu
Pendidikan FIP – UPI, tahun 2012, sebagai
berikut:
• Peserta didik dewasa adalah individu
yang memiliki konsep diri, mampu
membuat keputusan dan menghadapi
risikonya secara mandiri. Untuk
meningkatkan pengetahuan, peserta
harus memiliki ruang untuk menemukan
data dan informasi secara mandiri.
Pendekatan pembelajaran kelas secara
tradisional dengan presentasi seorang
narasumber di depan kelas serta sesi
tanya jawab yang terbatas, mungkin
bukan pendekatan yang paling efektif
bagi peserta didik dewasa. Riset secara
mandiri jauh lebih efektif bagi peserta
didik dewasa untuk meningkatkan
pengetahuannya.
• Peserta didik dewasa memiliki
akumulasi pengalaman yang akan
mempengaruhi bagaimana ia merespon
setiap kondisi yang dihadapi. Pengajar
harus mampu menciptakan aktivitas
kelas yang menstimulasi para peserta
untuk menjelajahi dan menghubungkan
pengalamannya dengan konteks yang
sedang dibahas. Untuk itu para peserta
memerlukan ruang dan waktu yang
cukup untuk menyampaikan analisisnya
berdasarkan pengalaman pribadi pada
sesi pembelajaran kelas.
• Peserta didik dewasa cenderung ingin
segera dapat memanfaatkan hasil
belajarnya dalam pekerjaannya sehari-
hari. Untuk itu, materi ajar harus
berupa ilmu yang dapat menstimulasi
para peserta untuk mencoba
menerapkan secara mandiri di luar
kelas—misalnya teknik elisitasi atau
strategi cipta kondisi sebagai bagian dari
modul pelatihan intelijen.
• Pembelajaran akan lebih efektif jika
melibatkan aktivitas mental dan fisik.
Peserta didik dewasa dapat menentukan
apa yang akan dipelajari, dimana dan
bagaimana cara mempelajarinya serta
kapan melakukan kegiatan belajar. Oleh
karena itu, kejelasan setiap sasaran
belajar harus difahami masing-masing
peserta di awal setiap proses
pembelajaran. Hal ini mutlak harus
dilakukan pada setiap awal sesi kelas
oleh penyelenggara Diklat atau fasilitator.
Sementara itu, kepada setiap pengajar atau
fasilitator, perlu ditanamkan pemahaman
bahwa mengajar tidak sama dengan
sekedar presentasi, berpidato atau bercerita,
meskipun ketiganya dapat digunakan
sebagai opsi pendekatan pembelajaran.
Mengajar adalah kegiatan yang dipandu
oleh rencana pembelajaran dengan target
capaian yang jelas bagi para pesertanya
yang akan dievaluasi dan dikuatkan
(reinforced) pada akhir rangkaian proses
pembelajaran tersebut.
Indikator keberhasilan proses belajar para
peserta dilihat dari hasil evaluasinya.
1817
Namun demikian, penyelenggara
Diklat perlu mencermati banyaknya
miskon- sepsi tentang proses evaluasi
yang sering kali dimanifestasikan dalam
bentuk ujian tertulis maupun lisan. Evaluasi
dapat dilakukan dalam berbagai cara.
Misalnya, untuk mengukur keberhasilan
seorang peserta Diklat diplomatik dalam
menyerap kemampuan dasar elisitasi,
evaluasi dapat dilakukan dalam bentuk
projek dengan tolok ukur keberhasilan;
informasi yang diperoleh dari hasil praktik
elisitasi kepada objek yang ditugaskan.
Hal terpenting dalam evaluasi adalah
bahwa rancangan evaluasi harus disiapkan
sejak dini segera setelah tujuan
pembelajaran tuntas dirumuskan.
Komponen evaluasi yang mutlak harus ada
adalah skala capaian pembelajaran, cara
evaluasi serta rencana proses penguatan
(reinforcement).
Definisi paling sederhana dari proses
penguatan adalah keterlibatan peserta
"Education is what survives when what
has been learned has been forgotten."
Kontributor : Ifan Mahdiyat Sofiana, (Diplomat
Madya/Kabag Dukungan Pimpinan, Kertas Kerja,
Korespondensi Diplomatik, dan Analisis Pelayanan
Publik, Setditjen Protkons).
dalam pembahasan hasil evaluasi dan
pengukuran skala keberhasilan secara
terbuka. Contoh proses penguatan adalah
membahas setiap jawaban ujian tulis
bersama para peserta dengan tujuan
masing-masing peserta akan melanjutkan
proses pembelajaran dan menginternalisasi
materi ajar. Dengan demikian hasil
pembelajaran dapat menstimulasi lifelong
learning. Hal ini sejalan dengan pernyataan
salah seorang psikolog terkemuka B.F.
Skinner di tahun 1964 sebagai berikut:

2019
Transformasi Pusdiklat Menjadi
BIONA
IONA adalah nama lembaga riset
berteknologi canggih yang meneliti
para superhuman dalam serial Netflix
Raising Dion. Serial yang mulai mengudara
sejak tahun 2019 ini mengangkat kisah
Niole seorang single mom membesarkan
Dion, putranya yang ternyata memiliki
kekuatan supernatural. Nicole berupaya
menyembunyikan kekuatan Dion tersebut
dari orang lain.
Akibatnya Dion ditempatkan di lingkungan
yang menuntutnya menjadi orang lain,
menjadi “normal” seperti kebanyakan
orang. Dion menghadapi pertentangan
batin karena ada saat-saat tertentu dimana
ia merasa bisa berkontribusi lebih besar
dengan “kemampuan super” nya, namun
B
lingkungan tidak dapat menerimanya.
Hingga pada suatu titik, Dion pun frustrasi.
Krisis identitas Dion tersebut bisa jadi
dihadapi oleh sederet JF Diplomat yang saat
ini menduduki jabatan struktural Eselon 3
dan 4 di unit kerja yang menangani
Infrastruktur Diplomasi. Terlebih lagi saat
yang bersangkutan mendapatkan “giliran”
mengikuti pelatihan, khususnya Diklat
fungsional diplomatik berjenjang.
Betapa tidak, formulasi pembelajaran selalu
dititikberatkan pada knowledge serta
terkesan stereotyping bahwa kompetensi
utama diplomat adalah diplomat yang
terampil di ruang sidang multilateral.
Sementara sebagaimana kita pahami
bersama, jumlah Perwakilan multilateral
Out of the Box
hanya sekitar 5% dari total 131 Perwakilan
RI. Alhasil berbagai aktivitas pembelajaran
seperti tidak relevan dengan tugas yang
diampu sehari-hari.
Betapa tidak, formulasi pembelajaran selalu
dititikberatkan pada knowledge serta
terkesan stereotyping bahwa kompetensi
utama diplomat adalah diplomat yang
terampil di ruang sidang multilateral.
Sementara sebagaimana kita pahami
bersama, jumlah Perwakilan multilateral
hanya sekitar 5% dari total 131 Perwakilan
RI. Alhasil berbagai aktivitas pembelajaran
seperti tidak relevan dengan tugas yang
diampu sehari-hari.
Hal lain yang mengemuka adalah Diklat
seolah-olah tidak dijalankan untuk
mengembangkan kompetensi, melainkan
lebih difokuskan pada penilaian dan
pemeringkatan seluruh peserta. Label
peringkat dan nilai tersebut, entah disadari
atau tidak, akan melekat sepanjang karir
para peserta. Hal ini tentunya patut
disayangkan karena penilaian “sesaat” di
Diklat tersebut cenderung mengabaikan
prestasi kerja pegawai.
Kondisi ini jauh panggang dari api jika kita
sandingkan dengan teori Strategic Human
Resource Management (HRM) yang
disampaikan oleh Gary Dessler, dalam
bukunya Human Resource Management
(2013): “strategic human resource
management means formulating and
executing human resource policies and
practices that produce the employee
competencies and behaviors the company
needs to achieve its strategic aims.”
Dalam buku yang banyak menjadi referensi
bagi para akademisi dan praktisi HRM
tersebut, Dessler menyatakan bahwa
potensi yang dimiliki seorang pegawai
merupakan modal dasar, namun
optimalisasi modal tersebut sangat
tergantung pada pengalaman (professional
experience) SDM di lingkungan kerja.
Pengalaman tersebut dapat berupa
pengalaman langsung di tempat kerja,
coaching and mentoring, rotasi dan mutasi,
diversifikasi dan intensifikasi pekerjaan
(promosi), serta pengembangan
kompetensi melalui program Training and
Development (Pelatihan dan
Pengembangan).
Keseluruhan proses perolehan pengalaman
pegawai tersebut akan mengkristal menjadi
suatu set kompetensi yang kemudian
dipetakan oleh organisasi sebagai salah
satu dasar pengambilan keputusan “seleksi
dan suksesi”. Dengan demikian, organisasi
yang kuat adalah organisasi yang mampu
menyiapkan dan mengembangkan SDM
menjadi berarti, karena dihargai dan
dioptimalkan “kemampuan super” nya
sehingga mampu mengemban tanggung
jawab kepemimpinan di masa depan.
Sementara proses “seleksi dan suksesi”
menjadi bagian integral dari pelaksanaan
tugas pegawai. Keseluruhan proses
tersebut diistilahkan oleh Dessler sebagai
berikut “Talent management is the goal
Sumber : filmyhype.com

oriented and integrated process of
planning, recruiting, developing, managing,
and compensating employees.”
Kembali ke Dion, si bocah berkekuatan
super. Dion mulai menemukan jati dirinya
ketika “ditemukan” dengan BIONA, lembaga
yang mengapresiasi “kekuatan super” nya.
Bahkan BIONA pun memberikan ruang dan
asistensi kepada Dion untuk memahami
dan mengoptimalkan “kekuatan super”nya.
Dalam kaitan dengan pengembangan SDM
Kemenlu, peran BIONA itulah yang perlu
dijalankan oleh Pusdiklat. Dimana
Pusdiklat menjadi tempat bagi para talenta
Kemlu untuk dapat memahami “diri” dan
mengoptimalkan “kekuatan” yang dimiliki,
tentunya agar berkontribusi optimal dalam
mencapai tujuan Kemenlu.
Pusdiklat perlu berganti baju, dari sekedar
lembaga judging talenta menjadi
pusat pengembangan talenta Kemlu
dengan mengusung prinsip “human
resources development for all”.
Pendekatannya tidak lagi menambah
“value” SDM unggul atau mereka yang
sudah memenuhi standar kompetensi
belaka. Melainkan juga mengedepankan
program-program khusus bagi SDM yang
belum mencapai standar kompetensi yang
diharapkan untuk menjalankan fungsinya.
Pusdiklat harus menjadi ruang terbuka
buat semua SDM Kemlu untuk
mengembangkan talentanya sehingga
dapat berkontribusi maksimal ke
organisasi.
Oleh karena itu, penyusunan Human
Capital Development Plan (HCDP) harus
menjadi bagian penting dari manajemen
SDM Kemlu, untuk memastikan
keselarasannya dengan visi dan misi
organisasi. Sudah saatnya pengembangan
SDM menjadi bagian integral dari tata
kelola organisasi, tidak hanya sekedar
menjadi tempelan pemanis. Kemlu perlu
menjadi kesatuan sekian banyak talenta
“super” yang menjalankan perannya
masing-masing untuk tercapainya tujuan
organisasi.
Tanpa pengembangan talenta dengan baik
dan terarah, SDM Kemenlu bisa jadi
mengalami demotivasi dan membawa
semangat negatif untuk organisasi. Jika
hal ini diabaikan, berbagai talenta itu akan
mengendap atau bahkan mati. Sama
halnya dengan Dion, tanpa peran BIONA
dan bantuan Nicole yang memberikan
pendampingan dan pengembangan
talentanya, bisa jadi menjadi “boogey man”
seperti Pat Rolling yang menyimpan energi
negatif dan hanya bisa dikalahkan dengan
kemurnian jiwa dan cinta keluarga Dion.
Untuk dapat melakukan itu semua,
Pusdiklat tidak perlu menjadi Pusdiklat 4.0,
karena Pusdiklat bukanlah sebuah industri.
Pusdiklat hanya perlu menegaskan
jatidirinya sebagai “kawah candradimuka”
untuk menjadikan SDM “super” menjadi
lebih “super” dan relevan untuk organisasi.
Pusdiklat perlu selalu relevan sebagai
penjuru peningkatan engagement pegawai
karena pada dasarnya manusia selalu
“excited”untuk belajar menjadi lebih baik
sesuai kapasitasnya.
Di sisi lain perlu dipertimbangkan
dihilangkannya “tag” peringkat Diklat yang
selalu menjadi rujukan “value” SDM.
Penilaian kompetensi harus dilakukan
dengan metode penilaian yang terstandar
melalui assessment centre dan penilaian
kesenjangan kinerja SDM yang
bersangkutan.
Tentunya pendekatan dan metode baru
sesuai perkembangan zaman tetap
diperlukan namun orientasi utama Pusdiklat
adalah internal servis untuk
mengoptimalkan seluruh talenta Kemenlu.
Bak anomali kekuatan super Dion, Pusdiklat
wajib mengembangkan pelayanan
pengembangan SDM yang terintegrasi
dengan manajemen talenta organisasi,
melalui sistem yang adaptif dan resilient
terhadap perubahan.
Betapa super pengelolaan SDM di Kemenlu,
jika seusai Diklat fungsional, Pusdiklat
mampu menyampaikan secara terperinci
potensi dan talenta dari setiap individu
peserta kepada para pemangku
kepentingan HRM di Kemlu. Bisa jadi di
momen itu Kapusdiklat akan mengutip
ucapan Mark, mendiang ayah Dion kepada
Nicole, "I'm telling you, those kids... there's
something special."
Kontributor : Hanung Nugraha
(Diplomat Madya/Kabag Keuangan
BSKLN)
2221

untuk membantu pekerjaannya, mulai dari
aplikasi-aplikasi kinerja, aplikasi keuangan
dan lain-lain”,ungkap Tri.
Alhasil tawaran tersebut diterimanya di
masa itu, Tri bekerja nyaris 24 jam setiap
harinya. Di waktu jam kerja, melaksanakan
tugas-tugasnya di Pusdiklat, sementara di
malam hari, mengerjakan berbagai tugas di
Perwakilan itu. “Setiap bulan saya bantu dan
kerjanya malam hari, karena ada perbedaan
waktu. Sementara paginya saya kerja di
pusdiklat. Karuan saat di kantor saya suka
ngantuk dan sering tidur dulu 1 jam”.
Meski demikian Tri tidak keberatan
menjalaninya. Bagaimana tidak, ia tidak
bekerja cuma-cuma. “Setiap bulan selalu
transfer uang ke saya, seolah-olah saya
memang staf Perwakilan itu”, tuturnya. Hal
itu bahkan berlangsung selama 2,5 tahun
lamanya. Rekan Tri pun “terselamatkan”.
Yang bersangkutan tetap bertugas di
Perwakilan sampai masa penugasannya
selesai. Tak hanya dari segi materi, Tri pun
merasa bersyukur atas kesempatan
tersebut. “Saya jadi paham pekerjaan
seorang BPKRT di Perwakilan”,jelasnya.
Meski demikian, terdapat serangkaian
kesempatan yang ia lewatkan. Salah
satunya saat peluang untuk mendaftar
sebagai BPKRT di tahun 1998. “Waktu itu
ada perekrutan BPKRT khusus untuk
pegawai Kemlu, itu kesempatan yang tidak
saya ambil karena saya masih kuliah.
Sayang sekali itu, saya pikir ada kesem
patan ke dua. Ternyata tidak ada. Hal itu
2423
Selamat PDDN dan PPNPN
Pusdiklat Teladan Periode Juli-
September 2021
ngkapan Lane Kiffin, salah seorang
pelatih American Football ternama,
sedikit banyak menggambarkan perjalanan
karir Tri Herminanto, peringkat kedua
PDDN teladan Pusdiklat periode Juli-
September 2021. Alumnus Universitas
Terbuka jurusan ekonomi manajemen ini
U
When God Gives You a
Second Chance. It’s not
Something You Take for
Granted
bergabung dengan keluarga besar
Pusdiklat sejak tahun 1991. Pada awalnya,
ia bertugas di bagian inventaris selama 7
tahun dengan tugas utama berkaitan
dengan pengelolaan inventaris. Tri
berpindah tugas ke bagian keuangan
selama 9 tahun. Alhasil ia pun sangat
mengenal proses penyusunan SPM, SAS,
revisi anggaran sampai dengan pengusulan
anggaran RKAL. Tri pun sempat menjabat
sebagai PPK Pusdiklat selama 1 (satu)
tahun. Namun ia memutuskan untuk
mengundurkan diri karena beratnya
tanggung jawab yang diemban.
Pria yang kerap berkendara sepeda motor
ini juga memiliki pengalaman bertugas di
Perwakilan RI, yakni KBRI Islamabad,
selama satu bulan pada tahun 2009 dalam
rangka pembenahan arsip perwakilan. Tak
hanya itu, Tri pun memiliki pengalaman
unik untuk bertugas secara tidak langsung
sebagai pegawai Perwakilan RI secara
online. Saat itu ia sempat diminta salah
satu rekannya yang tengah menjabat
sebagai BPKRT (Penata Kanselerai-red) di
salah satu Perwakilan, yang saat itu tengah
terancam dimutasi kembali ke Pusat karena
dipandang tidak berkinerja dengan baik.
“Dia sudah hampir dipulangin karena dia
tidak bisa bekerja di perwakilan. Saat
kebetulan yang bersangkutan mendapatkan
penugasan ke Jakarta, dia secara khusus
datang ke rumah, lalu meminta tolong saya

2625
sangat saya sesali, karena itu kesempatan
yang luar biasa”, ungkapnya. Peluang
mengubah nasib kedua yang ia lewatkan
adalah rekrutmen Petugas Komunikasi
(PID- red) di tahun 2007, “Ijazahnya belum
keluar sehingga saya tidak bisa ikuti tes,”
ungkap Tri.
Belajar dari pengalamannya itu, Tri pun
berpesan, “Kalau ada satu kesempatan
jangan berharap ada kesempatan kedua.
Jika ada kesempatan gunakan kesempatan
itu dengan sebaik-baiknya”.
Tri pun sempat diterima dalam rekrutmen
pegawai setempat di KJRI Shanghai pada
tahun 2016. Namun ia memutuskan tetap
bertugas di Pusdiklat, mengingat adanya
tawaran untuk mengisi jabatan Kepala
Subbidang Perencanaan Bidang PPE.
Akibat adanya restrukturisasi Pusdiklat,
dengan dihilangkannya sejumlah jabatan, di
awal tahun 2022 Tri pun berpindah menjadi
Kasubbid Pengembangan.
Menilik kembali pengalamannya selama
bertugas di Pusdiklat, Tri mengungkapkan
betapa pesatnya perkembangan di
Pusdiklat, terutama dari segi sarana dan
prasarana. “Perkembangan Pusdiklat di
masalah fisik yang paling terasa dan
terlihat, khususnya dari segi gedung dan
sarana prasarana pelatihan lainnya
yangmengalami perubahan signifikan,
terlebih jika dibandingkan dengan kondisi
saat pertama kali saya bergabung,” tutur
Tri. Ia pun merasa nyaman bekerja di
Pusdiklat, mengingat suasana kerja
Syifa Sang Penyintas
Kerja Kerja Tifus
Pembaca What’s On in Pusdiklat yang
kebetulan pernah mengikuti program tugas
belajar maupun short course yang diadakan
Pusdiklat dalam kurun waktu 8 tahun
terakhir, pasti setidaknya pernah
mendengar nama Syifa. Gadis yang
bernama lengkap Ashri Nashirotusyifa ini
bergabung dengan keluarga besar Pusdiklat
sebagai PPNPN sejak April 2014, dan sejak
awal penugasannya berada di bidang Kerja
Sama Pendidikan dan Pelatihan atau KSPP
(sebelumnya bernama bidang Diklat
Struktural dan Kerjasama Lembaga Diklat /
DSKLD- red).
Tidak sedikit orang yang salah sangka,
mengira Syifa sebagai JF Diplomat.
Bagaimana tidak, Ia memiliki pengetahuan
dan pengalaman segudang terkait isu
dan hubungan baik dengan jajaran
Pusdiklat, mulai dari level Pimpinan sampai
dengan tingkat paling bawah, “Mungkin ada
beberapa orang yang kurang baik. Itu wajar
lah.. tapi secara umum pegawai Pusdiklat
kooperatif”. Mengakhiri sesi wawancaranya
dengan redaksi Majalah What’s On, Tri
menyampaikan harapannya untuk
Pusdiklat, “Kalau penilaian dari saya sudah
bagus ya. Pusdiklat perlu tetap
mempertahankan kinerjanya yang sudah
baik ”.
Kontributor :Ade Setiawan
Bidang KSPP lainnya, ia harus berjibaku
mengikuti rapat, persiapan dan
pelaksanaan penandatanganan MoU,
mengelola pelatihan Bahasa Indonesia
untuk diplomat asing, sampai dengan
pemesanan konsumsi rapat maupun
pelatihan.
Sambil menahan geli, PPNPN yang dikenal
periang dan gesit dalam bekerja ini
menuturkan, “Kayaknya waktu itu tuh
nggak ada hari libur deh. Meski udah
diusahakan supaya kerjaan kelar sebelum
weekend, tapi kadang tetep aja weekend
tuh harus nyambi kerja juga. Untungnya
tetap diberi kesehatan”. Kondisi yang ia
alami tersebut, jika meminjam ungkapan
anak milenial, tak lain dan tak bukan “Kerja,
kerja, Tifus”.
Flashback ke masa awal bergabung
dengan Pusdiklat, Syifa menceritakan
bahwa saat menjalani magang di tahun
2013, meski jangka waktu magang
seharusnya hanya selama 1 bulan, ternyata
ia mendapatkan tawaran dari Kabid DSKLD
saat itu, Ibu Ermawati, untuk
memperpanjang masa magangnya.
Gayung bersambut, Syifa menerima
tawaran itu dengan tangan terbuka.
“berhubung kelas kuliah sudah kosong, dan
ya memang tinggal nyusun skripsi,
ditambah lagi dari Pusdiklat juga mau
memberikan ganti uang transport, yaa
waktu itu saya terima aja jadinya”, ujarnya.
Keasyikan bekerja di Pusdiklat, nyaris
membuat skripsinya terbengkalai, sampai
substansi Bidang KSPP. Mulai dari urusan
administrasi, MoU Kerja Sama, pelatihan
bagi diplomat asing dalam kerangka kerja
sama teknis, sampai dengan tugas belajar
dan short course.
Tak hanya itu, meski ternyata cukup banyak
pegawai Pusdiklat yang mengenal nama
lengkapnya, Syifa sering kali dilibatkan
dalam pelaksanaan berbagai kegiatan
Pusdiklat yang ada di bawah wewenang UT
maupun Bidang/Bagian Pusdiklat lainnya.
Entah sebagai petugas protokol, penerima
tamu sampai dengan MC, misalnya
dalam kegiatan penutupan Diklat Sekdilu,
Sesdilu, dan Sesparlu.
Kembali ke kiprah alumni SI Hubungan
Internasional UIN Syarif Hidayatullah ini di
KSPP, ia pun sempat menjalankan peran
super multi-tasking. Di penghujung tahun
2018, Kepala Bidang KSPP tengah
mengikuti rangkaian kegiatan orientasi
penempatan di Perwakilan RI. Sementara
seluruh jabatan eselon 4 Bidang KSPP kala
itu belum terisi. Alhasil Syifa pun kejatuhan
durian runtuh.
“Waktu itu ya, rasanya tuh kayak jadi Kabid
sama jadi Kasubid di saat yang sama,
soalnya untuk posisi Kasubid bener-bener
kosong, dan ga ada sama sekali pajabat
fungsional Diplomatnya, ditambah lagi
Kabid KSPP juga waktu itu sedang
persiapan untuk penempatan di luar negeri
(Perwakilan RI-red), jadi bisa dong di
bayangin gimana repotnya KSPP waktu
itu”. Bayangkan saja, bersama dengan staf

suatu saat ia diingatkan oleh dosen
pembimbingnya. “Kayaknya kalo waktu itu
dosen pembimbing saya enggak nanyain
soal skripsi, kemungkinan besar saya bakal
lulus lebih lama deh, soalnya udah asik
kerja juga, dan ternyata susah juga yaa
buat fokus skripsian sambil kerja”, ujarnya
sambil tertawa. Akhirnya dengan berat hati,
Syifapun memutuskan untuk mengajukan
permohonan pemberhentian kegiatan
magangnya.
Namun ibarat sudah berjodoh, tidak lama
setelah lulus kuliah, tawaran untuk kembali
berkarya di Pusdiklat pun ia terima. “Jadi
waktu itu kalo nggak salah beberapa bulan
setelah saya lulus, tiba-tiba dapat telepon
gitu dari Pak Yudi Alamin (Kabag TU
Pusdiklat saat itu), nah di situ beliau
nanya-nanya soal kuliah saya, udah
beres atau belom, Kalo udah dan sekiranya
mau kerja di Pusdiklat, kirim aja langsung
lamarannya” ungkap Syifa. Pucuk dicinta
ulam pun tiba, tawaran itu pun ia ambil.
“Buat mahasiswa yang baru lulus, terus
langsung dapat tawaran kerja kan seneng
banget yaa, lagian cari kerja nggak
gampang juga”lanjutnya.
Tak terasa sudah hampir 8 tahun menjadi
anggota keluarga besar Pusdiklat,
perempuan dengan hobi memasak ini
merasa telah mendapatkan berbagai
pengalaman yang sangat luar biasa. Belum
lagi suasana kekeluargaan yang begitu
hangat dan memberikan rasa nyaman
untuk tetap bekerja di Pusdiklat.
2827
Pada pemilihan pegawai teladan Pusdiklat
periode Juli-September 2021, Syifa
berhasil memperoleh suara terbanyak.
Syifa yang sempat menjabat sebagai
Kepala Biro Seni dan Budaya BEM FISIP
UIN Syarif Hidayatullah periode 2012-2013
ini mengaku merasa terhormat atas
kepercayaan yang diberikan sebagai
pegawai teladan. Menurut Syifa,
penghargaan yang ia terima tentunya tidak
terlepas dari hasil bimbingan dari para
pimpinan, senior dan juga rekan-rekan
kerjanya.
Mengakhiri sesi wawancara dengan
Majalah What’s On, Syifa menyampaikan
harapannya untuk Pusdiklat, “Kalo dari
saya sih tentunya berharap semoga
Pusdiklat bisa menjadi centre of excellence
sebagaimana yang dicita-citakan dan
semoga Pusdiklat juga bisa selalu menjadi
rumah yang nyaman bagi seluruh staf
Kemlu”.
Kontributor : Radea Fauzi Hidayat
GALERI FOTO PUSDIKLAT
2. Diklat Toefl Bagi Pegawai
ASN Kemlu
3. Pelatihan Teknik Negosiasi
dan Perundingan G20 untuk
KPK
1. Kegiatan Diklat Bahasa
Spanyol Tingkat Pemula
bagi ASN Kemlu dan
Kementerian/ Lembaga
Terkait T.A. 2022 Diklat
Bahasa Spanyol pada
tanggal 27 Januari 2022
secara Online

3029
6. Pelatihan Drafting and
Document Development bagi
Tim Sherpa Presidensi G20
Indonesia T.A. 2022
tanggal15 – 17 Februari
2022
Kalender Tentatif Pelatihan
Februari-Maret 20224. Kegiatan Diklat Bimbingan
Teknis Conference Officer
EDM-CSWG Persidensi G20
Kementerian Lingkungan
Kehidupan dan Kehutanan
tanggal 17 – 19 februari 2022
5. Kegiatan Pelatihan Confe-
rence Officer bagi Pegawai
KESDM dalam rangka
persiapan Presidensi
Indonesia pada G20 Energy
Transition Working Group
(ETWG) secara hybrid
Tanggal 24-26 Februari 2022
NO UPT/BIDANG NAMA DIKLAT TANGGAL DIKLAT PESERTA
1.
Bidang
Pendidikan
dan Pelatihan
Teknis
Diklat
Penjurubahasaan
(3 bahasa asing)
1 kali
(Februari 2022)
15 orang
Pembekalan TOEFL
Tahap I - III
Maret dan Juli
2022)
90 orang,
dengan 30
orang per
kegiatan
Workshop on Editing
and Polishing English
Writing I - III
(Februari, Mei
dan Agustus
2022)
45 orang,
dengan 15
orang per
kegiatan
Diklat Bahasa Spanyol
I-III
3 kali
(Februari- April
dan April-Juni,
Juli-September
2022)
60 orang,
dengan 20
orang per
kegiatan
Workshop Penguatan
Diplomasi Ekonomi
Tahap I-IV
4 kali
(Februari, April,
Juli dan Oktober
2022)
180 orang,
dengan 45
orang per
kegiatan
Bimbingan Teknis
Diplomasi dan
Hubungan Luar Negeri bagi
Kementerian/Lembaga
Terkait dan
Pemerintah Daerah
(Pemda)
12 Kali
(Januari -
November 2022)
300 orang,
dengan 30
orang per
kegiatan
2.
Bidang
Pendidikan
dan Pelatihan
Non
Diplomatik
Diklat Peningkatan
Kompetensi / IHT PK
Gelombang I dan II
Gel. I:
14 Februari –30
April)
30 orang per
kegiatan
Diklat Peningkatan
Kompetensi Fungsional
Arsiparis
Maret/April 2-3 Pejabat
Fungsional
Arsiparis/
Diklat
3.
Bidang
Kerjasama
Pendidikan
dan Pelatihan
Webinar – Knowledge And
Skills Enhancement Series
Januari -
Desember 2022
Pelatihan Dasar CPNS
Kementerian Luar Negeri
Golongan III
Juli-September
2022

Canda Sisingamangaraja 73
Sumber: pinterest seinfield
Sumber: reddit
3231
Sumber: endlessorigami.com
Sumber: Facebook
Sumber: 1cak.com
Sumber: Twitter Sumber: Funnyjunk
Sumber: wookiepedia
Sumber: pinterest
Sumber: pinterest

Making Indonesian Diplomats 4.0