seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/79819/172918097667113530bfc2f_renstra_20_24.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/79819/172918097667113530bfc2f_renstra_20_24.pdf
title: 172918097667113530bfc2f_renstra_20_24.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

RENCANA
STRATEGIS
KEMENTERIAN LUAR NEGERI
2020-2024
C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
FA COVER RENSTRA (7 DEC 2020).pdf   3   07/12/20   16.31

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN
LUAR NEGERI TAHUN 2020-2024

i

KATA PENGANTAR
Puji dan syukur kehadirat Tuhan Yang Maha Esa karena atas karunia dan rahmat-Nya, kami
dapat menerbitkan Rencana Strategis Kementerian Luar Negeri Tahun 20 20-2024 sebagai
wujud manajemen pemerintahan yang efektif, transparan, dan akuntabel.
Penyusunan Rencana Strategis Kementerian Luar Negeri 2020-2024 me ngacu pada
Peraturan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional / Kepala Badan  Perencanaan
Pembangunan Nasional Nomor 5 Tahun 2019 tentang Pedoman Penyusun an dan
Penelaahan Rencana Strategis Kementerian/Lembaga (Renstra K/L) Tahun 2020-2024.
Rencana Strategis Kementerian Luar Negeri 2020-2024 menyajikan Visi, M isi dan Tujuan
yang dituangkan dalam Sasaran Strategis, Arah kebijakan dan Strategi. Keseluruhan elemen
perencanaan tersebut disusun secara tajam dan konkrit dengan merujuk pad a amanah
konstitusi dan RPJMN 2020-2024 serta mempertimbangkan dinamika situasi nasional dan
global.
Adapun Visi yang ingin dicapai Kementerian Luar Negeri adalah “Memimpin diplomasi yang
aktif dan efektif untuk mewujudkan Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan
berkepribadian berlandaskan Gotong Royong”.
Untuk itu, Prioritas Politik Luar Negeri 2020-2024 akan bertumpu pada Prioritas 4+1 yakni:
Penguatan Diplomasi Ekonomi; Diplomasi Perlindungan; Diplomasi Kedaulat an dan
Kebangsaan; Meningkatkan Kontribusi dan Kepemimpinan Indonesia di Kawasan dan Dunia;
serta memperkuat Infrastruktur Diplomasi.
Akhir kata, kami sampaikan penghargaan dan ucapan terima kasih ya ng setinggi-tingginya
atas kerja keras seluruh jajaran Kementerian Luar Negeri dan seluruh peman gku
kepentingan yang telah bersama-sama memajukan politik luar negeri se hingga dapat
dirasakan manfaatnya oleh rakyat Indonesia.

ii

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR ...............................................................................................................  i
DAFTAR ISI ………………………………………………………………………………………….ii
Executive Summary ………………………………………………………………………………..iv
1. PENDAHULUAN ...........................................................................................................  1
1.1 Kondisi Umum ......................................................................................................  1
1.1.1 Capaian Rencana Strategis Kemenlu 2015-2019 .............................................. 3
1.2 Potensi dan Permasalahan ................................................................................  52
2. VISI, MISI, DAN TUJUAN ............................................................................................. 80
2.1. Visi .....................................................................................................................  80
2.2. Misi .....................................................................................................................  80
2.3. Tujuan/Sasaran Strategis Kementerian Luar Negeri .......................................... 80
3. ARAH KEBIJAKAN, STRATEGI, KERANGKA REGULASI DAN KERANGKA
KELEMBAGAAN ................................................................................................................. 83
3.1. Arah Kebijakan dan Strategi Nasional ................................................................ 83
3.1.1. Visi dan Misi Pembangunan Nasional ..............................................................83
3.1.2. Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan Publik .........................84
3.1.3. Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas ..............................86
3.1.4 Kebudayaan dan Karakter Bangsa ...................................................................89
3.2. Arah Kebijakan dan Strategi Kementerian/ Lembaga ........................................ 91
3.2.1. Arah Kebijakan Kementerian Luar Negeri ........................................................91
3.2.2. Strategi Kebijakan Kementerian Luar Negeri ....................................................91
3.2.3. Strategi Kebijakan Kementerian Luar Negeri terkait Penanggulangan Dampak
Pandemi  COVID-19 ....................................................................................... 106
3.3. Kerangka Regulasi dan Kerangka Kelembagaan ............................................. 110
3.3.1 Kerangka Regulasi ......................................................................................... 110
3.3.2. Kerangka Kelembagaan ................................................................................. 111
4. TARGET KINERJA ..................................................................................................... 119
4.1. Target Kinerja Kemenlu Tahun 2020 s.d. 2024 ................................................ 119

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

iii

5. PENUTUP .................................................................................................................. 124
LAMPIRAN ........................................................................................................................ 125
Lampiran 1: Matriks Kinerja dan Pendanaan Kementerian/Lembaga ......................... 125
Lampiran 2: Matriks Kerangka Regulasi ......................................................................  190

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

iv

EXECUTIVE SUMMARY
Periode tahun 2020-2024 akan menjadi tantangan bagi Indone sia dalam menghadapi
berbagai isu politik dan keamanan, ekonomi, perlindungan HAM, dan s osial budaya. Hal ini
mengingat tahun 2020 diawali dengan meluasnya dampak pandemi Covid- 19 di banyak
negara. Sebagai salah satu bentuk upaya untuk mengantisipasi dan menan gani isu-isu
tersebut, Indonesia perlu membangun dan melaksanakan hubungan kerja sama
internasional yang konkret dengan negara-negara mitra dalam lingkup bilateral, regional, dan
multilateral.
Dalam hal diplomasi, periode lima tahun mendatang akan dihadapkan pada berbagai bentuk
peluang dan tantangan yang turut memengaruhi dinamika ekonomi, politik, dan sosial dalam
tatanan global. Kementerian Luar Negeri diamanatkan oleh Presiden RI u ntuk berperan
dalam upaya penanganan dampak pandemi, yaitu melalui optimalisasi diplo masi ekonomi
dan kesehatan.
Visi yang ingin dicapai oleh Kemenlu pada periode tahun 2020-2024 adalah :
“Memimpin diplomasi yang aktif dan efektif untuk mewujudkan Indonesia Maju yang
Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian berlandaskan Gotong Royong”.
Dalam upaya pencapaian Visi dan pelaksanaan Prioritas Politik Luar Negeri tersebut,
Kemenlu telah menetapkan 5 (lima) misi, 6 (enam) tujuan/sasaran strateg is, 10 arah
kebijakan dan strategi-strateginya, kerangka regulasi, dan kerangka kelembagaan Kemenlu
untuk dapat dicapai pada tahun 2020-2024. Pembahasan terkait h al-hal tersebut akan
dijabarkan lebih lanjut dan terperinci dalam Rencana Strategis Kementerian L uar Negeri
2020-2024 ini.
Selain itu, Kemenlu juga memiliki Prioritas Politik Luar Negeri untuk lima tahun mendatang
yang bertumpu pada Prioritas 4+1, yakni Penguatan Diplomasi Ekono mi; Diplomasi
Perlindungan; Diplomasi Kedaulatan dan Kebangsaan; Peningkatkan Ko ntribusi dan
Kepemimpinan Indonesia di Kawasan dan Dunia; plus Penguatan Infrastruktur Diplomasi.
Strategi Penguatan Diplomasi Ekonomi dilakukan dengan meningkatkan dan memperkokoh
kerja sama ekonomi yang strategis dan saling menguntungkan dengan p asar utamanya,
serta terus melakukan langkah terobosan untuk menembus pasar potensial yang lebih luas.
Dalam hal Diplomasi Perlindungan, Kemenlu telah membangun sistem pelindu ngan WNI di
luar negeri, yaitu melalui Portal Peduli WNI dan Safe Travel. Kedepannya, Kemenlu akan
meningkatkan pelayanan dan pelindungan WNI di luar negeri melalui transfo rmasi digital,
penguatan kapasitas SDM di Kementerian dan Perwakilan RI.
Untuk Diplomasi Kedaulatan dan Kebangsaan, strategi yang akan dilakukan y aitu
penegakan dan penguatan keamanan di laut, udara, dan wilayah perbatasan sesuai dengan
ketentuan hukum nasional dan internasional yang berlaku.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

v

Dalam hal Peningkatan Kontribusi dan Kepemimpinan Indonesia di Ka wasan dan Dunia,
kinerja diplomasi multilateral Indonesia akan dicapai melalui pengiriman Misi Peme liharaan
Perdamaian (MPP) PBB dan terpilihnya Indonesia menjadi Pemimpin/Anggota Dewan pada
berbagai Forum Internasional. Sementara pada tingkat regional, Indonesia aka n
meningkatkan peran dan kepemimpinannya melalui kerja sama ASEAN dengan mitra wicara.
Salah satunya yaitu dengan mendorong dukungan mitra wicara terhadap ASEAN Outlook on
the Indo-Pacific dan implementasinya.
Sehubungan dengan Prioritas Penguatan Infrastruktur Diplomasi, Kemen lu akan
memastikan berjalannya identifikasi potensi, pengembangan kompetensi, pene tapan pola
karier, pemetaan talenta, serta pemberian reward dan punishment yang tepat dan objektif
berdasarkan kinerja.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

1

1. PENDAHULUAN
1.1 Kondisi Umum
Dalam kurun waktu 2015-2019, perkembangan dinamika situasi global ditandai oleh
berbagai tantangan dan ancaman yang bersifat multidimensional dan kompleks. Di samping
isu-isu yang bersifat tradisional, munculnya isu-isu non-tradisional dan fenom ena
perkembangan geopolitik serta geoekonomi, baik di tingkat global maupun  regional,
merupakan tantangan yang harus dihadapi dan disikapi oleh Indonesia.
Berdasarkan laporan Global Peace Index 2019 ,1 telah terjadi tren penurunan perdamaian
global sejak tahun 2008 sebesar 3,78%. Terorisme dan konflik internal merupakan faktor
yang dinilai paling mempengaruhi situasi global tersebut. Peningkatan aktivitas tero ris
terdapat di 104 negara, dengan total kematian karena konflik mengalami pen ingkatan
sebesar 140% antara tahun 2006 dan 2017.
Situasi ketidakamanan yang terjadi di berbagai belahan dunia berakibat la ngsung terhadap
perekonomian. Untuk tahun 2018, dampak kekerasan global terhadap eko nomi tercatat
sebesar USD 14,1 triliun dalam hal purchasing power parity (PPP) atau setara dengan 11,2%
dari aktivitas perekonomian global.
Indonesia tetap menjalankan politik luar negeri bebas aktif. Sepanjang kurun waktu 2015-
2019, pelaksanaan politik dan hubungan luar negeri tersebut menggun akan pendekatan
diplomasi untuk rakyat. Manfaat pelaksanaan politik dan hubungan luar nege ri dipastikan
agar dapat dirasakan oleh rakyat Indonesia, sesuai instruksi/komitmen Presiden Repub lik
Indonesia.
Tujuan pelaksanaan politik dan hubungan luar negeri Indonesia pada prinsipnya meliputi dua
aspek yang berkaitan erat satu sama lain, yaitu pertama, mencapai kepentin gan nasional,
dan kedua, berkontribusi terhadap ketertiban dunia sesuai amanat UUD 1945.
Dalam mencapai kepentingan nasional, pelaksanaan politik dan hubungan lua r negeri
difokuskan pada 4 (empat) area prioritas diplomasi, yaitu:




1 Global Peace Index 2019, The Institute for Economics & Peace, Sydney,
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/GPI-2019-web003.pdf diakses pada 24 November 2019

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

2


Sesuai komitmen diplomasi untuk rakyat, pelaksanaan politik dan hubungan  luar negeri
senantiasa diarahkan untuk mendukung upaya Pemerintah mewujudkan kese jahteraan
rakyat Indonesia, diantaranya melalui penguatan diplomasi ekonomi, pelindungan  warga
negara Indonesia di luar negeri, dan peningkatan hubungan baik dengan negara-negara di
kawasan sehingga negara dan seluruh rakyat Indonesia dapat tetap menikmati situasi damai.
Dalam upaya menjaga tatanan dunia, Indonesia mengoptimalkan keanggota an pada
berbagai organisasi regional dan multilateral untuk berkerjasama memecahkan berbaga i
masalah global, terus mendorong stabilitas dan perdamaian, serta mencipta kan norma dan
hukum internasional yang lebih adil, inklusif, dan berorientasi perdamaian. Di tengah
dinamika global sepanjang periode 2015-2019 yang ditandai dengan g ejolak di sejumlah
kawasan, Indonesia memprakarsai berbagai resolusi dan dokumen kesepakatan
antarnegara yang mendorong penghentian kekerasan bersenjata, dan penye lesaian konflik
secara damai.
Terpilihnya Indonesia menjadi anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB me rupakan
pengakuan internasional terhadap peran penting Indonesia, dan sekali gus membuka
peluang yang semakin besar bagi Indonesia untuk memperjuangkan kepentin gan nasional
di tingkat global sekaligus memprakarsai norma dan hukum internasional untuk tatanan dunia
yang adil dan damai. Indonesia juga terus berperan penting dalam ASE AN, yang telah
terbukti mampu menjaga perdamaian, stabilitas dan kemakmuran kawasan Asia Te nggara,
termasuk mendorong kepemimpinan ASEAN dalam menciptakan arsitektur kawasan Indo-
Pasifik yang inklusif.
Dengan merujuk pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasiona l (RPJMN) dan
Rencana Strategis (Renstra), Kementerian Luar Negeri selama 2015-2019 telah
melaksanakan berbagai tindak prioritas bidang politik luar negeri RI dan juga  program-
program kerja lainnya dalam tataran bilateral, regional maupun multilate ral. Berbagai
aktivitas yang dilakukan ditujukan untuk memperkokoh peranan Indonesia di f ora
internasional dengan tetap mengacu pada prinsip politik luar negeri RI yang bebas dan aktif.
Kedaulatan NKRI
Pelindungan WNI di Luar Negeri
Diplomasi Ekonomi
Peran Indonesia di Kawasan dan Global

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

3

Kementerian Luar Negeri telah berhasil meningkatkan kerja sama internasiona l,
menciptakan perdamaian dunia, serta mendorong terciptanya kerja sama se luruh bidang
(politik, ekonomi, sosial budaya) pada hubungan bilateral, regional dan interna sional untuk
kepentingan rakyat.

1.1.1 Capaian Rencana Strategis Kemenlu 2015-2019

Diplomasi Politik Luar Negeri
Sesuai amanat UUD 1945, Indonesia diharapkan berkontribusi pada upaya  menjaga
perdamaian dunia dan meningkatkan peran kepemimpinan Indonesia di du nia internasional
dalam konteks keanggotaan di Organisasi Internasional. Keterpilihan Indonesia
merepresentasikan kepercayaan dunia internasional terhadap peran dan kontribusi
Indonesia di berbagai isu internasional yang penting. Kementerian Luar Negeri  secara
konsisten melakukan upaya penggalangan dukungan guna memastikan keterpilihan
Indonesia baik dalam konteks pencalonan negara maupun individu melalui pe manfaatan
kampanye konvensional dengan didukung oleh intensifikasi sosialisasi melalui sosial media
dan platform media digital lainnya.
Keberhasilan pencalonan Indonesia di tingkat negara maupun individ u di berbagai
Organisasi Internasional yang utama selama RPJMN 2015-2019 adalah terpilihny a
Indonesia sebagai Anggota Tidak Tetap Dewan Keamanan PBB periode 2019-2020. Dalam
hal ini, sejalan dengan prioritas sebagai Anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB Periode
2019-2020, Indonesia telah berperan aktif dalam berbagai pembahasan isu-isu ke amanan
dan perdamaian internasional yang masuk dalam agenda pembahasan DK PBB.

Sumber: Website Kementerian Luar Negeri
Presidensi Indonesia pada Dewan Keamanan PBB Mei 2019

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

4

Indonesia menjabat sebagai Presiden DK PBB pada bulan Mei 2019 d engan mengambil
tema besar “Menabur Benih Perdamaian” (“Investing in Peace”) dan memberikan dukungan
Indonesia bagi Palestina. Selama masa Presidensinya, Indonesia telah memimpin lebih dari
40 pertemuan DK PBB, menyelenggarakan sejumlah pertemuan side event dalam format
Arria Formula dan menghasilkan 11 outcome documents, yaitu: 4 resolusi, 1 Presidential
Statement, 3 Press Statement dan 3 Press Element.
Selama keanggotaan tidak tetapnya di DK PBB, Indonesia menjadi Ket ua 3 (tiga) Komite
Sanksi di DK PBB mengenai terorisme dan non proliferasi serta co-penholdership untuk isu
Afghanistan dan Palestina. Sepanjang 2019, Indonesia berperan a ktif dalam proses
penyusunan dan adopsi 45 Resolusi DK PBB, 13 Presidential Statement DK PBB, serta 61
Press Statement DK PBB. Selain itu, Pemerintah Indonesia juga telah menyelenggarakan 5
(lima) program peningkatan kapasitas untuk sesama negara berkembang, termas uk
Palestina, Nigeria, Suriname dan ASEAN dalam kerangka Sustaining Peace.
Guna perbaikan metode kerja DK PBB, Indonesia telah memprakarsai penyele nggaraan
Sofa Talk Meeting dan Regional Wrap-up Session yang didasarkan pada nilai-nilai
musyawarah untuk mufakat. Di samping itu, untuk pertama kalinya, Indone sia
menyelenggarakan pertemuan UN Security Council Members’ Retreat “Wrap Up of The Year:
Lessons Learned and Way Forward”, di Bali pada 26-27 November 2019.
Terkait isu Palestina, Indonesia senantiasa berjuang agar DK PBB terus memb erikan
perhatian terhadap isu Palestina. Bersama negara-negara anggota tidak  tetap DK PBB ,
Indonesia memprakarsai Press Statement mengenai pemukiman ilegal Israel di Palestina. Di
samping itu, Indonesia juga  memprakarsai Press Statement  mengenai penutupan
Temporary Presence in Hebron (TPIH).
Dukungan Indonesia terhadap Palestina juga diwujudkan melalui bantuan kemanusiaan
sebesar USD 1 juta  dari Pemerintah RI untuk program bantuan pangan dan layanan
kesehatan bagi pengungsi Palestina melalui United Nations Relief and Works Agency for
Palestine Refugees In the Near East  ( UNRWA). Indonesia juga telah meningkatkan
kontribusi rutin/tahunan kepada UNRWA menjadi USD 200.000 setiap tahunnya (seja k Juni
2018) serta memberikan berbagai bantuan pembangunan kapasitas kepada Palestina.
Dalam rangka mengukuhkan peran nyata Indonesia dalam pemeliharaan keamanan
internasional, Indonesia menargetkan menjadi 10 negara kontributor terbe sar untuk misi
pemeliharaan perdamaian (MPP) PBB. Aspirasi ini merupakan pengejawantaha n amanah
Konstitusi UUD 1945 untuk turut menjaga perdamaian dunia. Pada bulan Nove mber 2018,
Indonesia mengukuhkan posisinya sebagai salah satu dari 10 negara kon tributor terbesar
untuk misi pemeliharaan perdamaian (MPP) PBB (peringkat 7 dari 1 24 Negara-negara),
dengan jumlah kontribusi 3.545 personel, termasuk 94 personel perempuan.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

5

Dukungan Pemerintah RI terhadap partisipasi Indonesia di MPP PBB dilakukan pada tingkat
tertinggi, dimana Presiden RI Joko Widodo telah memimpin langsung u pacara pelepasan
kontingen Rapid Deployment Battalion (RDB) ke MONUSCO. Penggelaran RDB membawa
kontribusi Indonesia ke angka 3.545 personel. Capaian tersebut merupakan jumlah
kontribusi tertinggi Indonesia untuk MPP PBB sejak target Visi 4000 pertama kali dicetuskan
oleh Presiden RI di tahun 2012.
Selain itu, Indonesia, bersama dengan Australia, menggagas pembent ukan Bali Process
pada tahun 2002 guna memperkuat upaya kawasan dalam menang gulangi persoalan
penyelundupan manusia dan perdagangan orang serta kejahatan linta s negara terkait
lainnya. Saat ini Bali Process diikuti oleh 49 peserta (43 negara, dua yurisdiksi, dan empat
organisasi internasional). Pada penyelenggaraan Bali Process Ministerial Conference ke-7
tahun 2018 telah dihasilkan sebuah dokumen rekomendasi yang disebut AAA
Recommendation. Dokumen AAA Recommendation memuat hal-hal yang dapat dilakukan
pemerintah dan sektor swasta dalam menganggulangi isu perdaganga n manusia termasuk
terselenggaranya transparansi dalam proses perekrutan pekerja dalam rantai pa sokan
barang dan jasa.
Di isu penanggulangan terorisme dan ekstremisme berbasis kekerasan yang mengarah pada
terorisme (ekstremisme berbasis kekerasan), peningkatan peran Indonesia di sepanja ng
2014-2019 juga semakin ditujukan dengan berbagai inisiatif dan kepemimpinan Indonesia di
isu penanggulangan terorisme. Dalam kerangka DK PBB, dalam keanggotaan Indonesia di
DK PBB, Indonesia juga mengetuai Komite Sanksi 1267 yang mengawasi pemberian sanksi
mereka yang terafiliasi dengan ISIS dan Al-Qaeda, dan turut serta men dorong langkah
bersama penanganan pendanaan terorisme melalui berbagai Resolusi DK terkait, ma upun
upaya menjadi anggota penuh Financial Action Task Force (FATF). Di luar kerangka PBB,
Indonesia juga aktif dalam Global Counter Terrorism Forum (GCTF), serta aktif sebagai ketua
bersama (co-chairs) di GCTF Working Group on Counter Violence Extremism (WG CVE)
bersama Australia.
Di samping itu, Indonesia juga berperan aktif dalam pemajuan dan perlindu ngan terhadap
Hak Asasi Manusia (HAM), serta pembahasan dan penanganan isu-isu keman usiaan.
Berbagai kegiatan diplomasi di bidang HAM dan diplomasi kemanusiaan Indonesia memiliki
tujuan 2 (dua) arah yang saling memperkuat, yaitu (i) memperkuat kepemimpinan Indonesia
dan ikut serta mewujudkan nilai-nilai HAM dan kemanusiaan yang disepakati pa da tingkat
regional dan global, serta (ii) memperkuat upaya nasional di bidang-bidang tersebut melalui
kerja sama internasional.

Hal ini diwujudkan melalui pelaksanaan berbagai kegiatan seperti kampanye Indonesia untuk
menjadi anggota Dewan HAM periode 2020-2022; peran pemajuan HAM di ASEAN dan OKI;
kontribusi konstruktif pada Persidangan Dewan HAM PBB (pada Sesi Maret, Juni, dan
September); dan partisipasi Indonesia dalam pertemua n High Level Week Commission on

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

6

the Status of Women/CSW ke-63 di New York pada bulan Maret 2019. Dalam partisipasi aktif
Kemenlu di sidang-sidang PBB termasuk side-events terkait isu perempuan (a.l. CSW) kerap
melibatkan dukungan dan partisipasi pemangku kepentingan seperti K PPA, Komnas
Perempuan, KOWANI, IWAPI, Gojek, Peace Village/Kampung Damai dan Dharma Wanita
Persatuan.
Capaian lainnya adalah kontribusi Pemri pada Global Platform for Disaster Risk Reduction
di Jenewa, 13-19 Mei 2019; penyelenggaraan Regional Conference on Humanitarian
Assistance di Jakarta pada 8 Agustus 2019 yang melibatkan 42 negara dikawa san,
organisasi internasional dan berbagai LSM Kemanusiaan a.l. Baznas, MDMC, PMI,  ACT,
CWSI, DIDRN, Dompet Dhuafa, Dompet Peduli ; upaya pemenangan pemilihan Indonesia
sebagai anggota Dewan HAM di New York tanggal 17 Oktober 2019; Partisipasi pad a
Persidangan SMU PBB ke-74 khususnya pada Agenda-Agenda Komite 3; penyelenggaraan
Regional Seminar of the Convention against Torture Initiative (CTI) di Bali, 26-28 November
2019 yang diselenggarakan Indonesia sebagai salah satu Core State CTI bekerja sama
dengan Sekretariat CTI di Jenewa dan menghadirkan perwakilan negara m itra dan
pemangku kepentingan seperti Association for the Prevention of Torture dan Human Rights
Working Group; ICRC-IFRC Conference di Jenewa, Desember 2019; partisipasi Indonesia
dalam Global Refugee Forum pada tanggal 16-18 Desember 2019 di Jenewa.
Telah juga dilaksanakan dialog HAM Bilateral dengan Negara-Negara Mitra antara lain Iran,
Russia, Norwegia dan Uni Eropa selama 2019. Indonesia juga telah melakukan pe njajagan
untuk kerja sama serupa dengan Jepang, Jordania, Turki, RRT, dan se jumlah negara
sahabat lainnya. Pada saat yang sama menginisiasi untuk menghidupka n kembali dialog
serupa dengan Swedia.
Di sisi lain, perhatian Pemerintah Indonesia terhadap penanganan isu pengungsi dan pencari
suaka dari luar negeri juga telah mengalami peningkatan dalam kurun wakt u empat tahun
terakhir. Hal ini utamanya didorong oleh semakin meningkatnya jumlah peng ungsi dan
pencari suaka yang masuk ke Indonesia dan adanya krisis pengungsi global yang
berdampak bagi banyak negara. Meskipun Indonesia bukan merupakan neg ara pihak dari
Konvensi 1951 dan Protokol 1967 terkait pengungsi, namun dalam penanganan pengungsi,
Indonesia senantiasa mengedepankan prinsip-prinsip kemanusiaan dan norma-norma
hukum internasional yang berlaku. Hal ini diwujudkan melalui penandatan gan MoU on Data
Sharing antara Pemerintah Indonesia dan UNHCR pada 15 Agustus 2019, serta  terus
menggiatkan koordinasi penanganan pengungsi melalui Satgas Penanga nan Pengungsi
Luar Negeri di bawah mandat Perpres 125/2016. Untuk memperkuat kerja  sama
internasional penanganan pengungsi ini, juga tengah dijajaki penyusunan M oU serupa
dengan IOM-Jakarta. Meningkatnya perhatian publik pada isu pengungsi di Indonesia terjadi
manakala sekitar 1500 pengungsi luar negeri melakukan unjuk rasa di depan kantor UNHCR
Jakarta pada Juli-Agustus 2019. Kementerian Luar Negeri telah melaks anakan fungsi

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

7

sebagai motor dan koordinator dalam penanganan isu tersebut, bekerja sama dengan K/L
terkait, LSM dan pihak swasta.
Pada isu pelindungan pekerja migran, Indonesia menggagas pembentukan norma
internasional khususnya untuk membentuk kerangka pelindungan pekerj a yang aman,
teregulasi, dan teratur (tata kelola migrasi). Indonesia menjadi salah satu pemimp in dalam
pembentukan norma migrasi internasional dalam Inter-Governmental Conference to Adopt
Global Compact on Migration (IGC-GCM) di Marrakesh, Maroko, Desember 2018.
Penguatan diplomasi Indonesia dalam ekonomi dan pembangunan nasional juga merupakan
program prioritas Kementerian Luar Negeri. Pemerintah Indonesia telah berupaya membuka
akses pasar vaksin dan obat-obatan Indonesia ke pasar non-tradisional kh ususnya negara
anggota Organisasi Kerjasama Islam (OKI). Hal ini untuk mendukung kemandir ian negara
dan membantu produsen nasional dalam mengenal kondisi pasar vaksin dan obat-obatan di
pasar non-tradisional khususnya negara anggota OKI. Upaya tersebut tertuan g dalam
Dokumen Deklarasi Jakarta dan Rencana Aksi 2019-2021 mengenai Kemandirian Vaksin
dan Obat-Obatan pada pertemuan pertama Kepala Regulator Obat-Obatan Nasional negara
OKI bulan November 2018.
Pemerintah Indonesia juga menguatkan kerja sama di bidang ekonomi kreatif, ekonomi
digital, pariwisata, pemeliharaan perdamaian, anti-terorisme, dan dialog lintas agama melalui
kepemimpinan Indonesia pada Forum Mexico-Indonesia-Korea-Turkey-Australia (MIKTA ).
Forum ini telah menyelenggarakan 3 (tiga) pertemuan tingkat Menteri Luar Neg eri untuk
menjawab berbagai persoalan global antara lain: ketegangan di semena njung Korea;
terorisme dan radikalisme; perang dagang; serta peran teknologi dan inovasi unt uk
pertumbuhan global.
Untuk isu ketahanan pangan, perbaikan nutrisi dan peningkatan kesejahteraa n petani,
Pemerintah Indonesia telah memprakarsai pengesahan Joint Communique on Implementing
the UN Decade of Family Farming (2019-2028) by Strengthening Food Security, Nut rition,
and Farmers’ Welfare. Indonesia menjadi negara pertama yang menginisiasi Conference on
Strengthening Southeast Asia’s Food Security, Nutrition, and Farmers’ Welfare throu gh UN
Decade of Family Farming, 4-5 April 2019 di Jakarta, yang mengesahkan Joint Communique
tersebut. Melalui Konferensi dan Joint Communique dimaksud tampak komitmen dan
kepemimpinan Indonesia dalam mengarusutamakan Pertanian Keluarga ( family farming )
untuk mendorong pencapaian ketahanan pangan, nutrisi dan pening katan kesejahteraan
petani.
Selanjutnya, Pemerintah Indonesia juga berupaya untuk melestarikan sektor k elautan,
optimalisasi potensi kelautan secara berkelanjutan, meningkatkan awareness terhadap
pentingnya pelestarian laut, dan seluruh kelompok masyarakat dalam pelestarian laut. Guna
mengimplementasikan visi Indonesia sebagai Poros Maritim Dunia, Pemerinta h Indonesia
telah menyelenggarakan pertemuan Our Ocean Conference, Bali, Indonesia, 28-29 Oktober

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

8

2018. Indonesia telah menyampaikan 32 komitmen pada OOC 2018, yang terbagi ke dalam
6 areas of action, yaitu Maritime security , Marine Protected Area , Sustainable Fisheries ,
Marine Pollution,  Sustainable Blue Economy,  dan Climate Change . Pertemuan ini telah
menghasilkan 305 komitmen dengan nilai 10,7 milliar USD, dan pemben tukan 14 juta km 2
Kawasan Konservasi Laut (MPAs) baru.
Pada pertemuan Our Ocean Conference, Pemerintah Indonesia secara paralel juga
menyelenggarakan Indonesia – Africa Maritime Dialogue (IAMD) di Bali tanggal 29 Oktober
2019 dengan fokus area pada isu Sustainable Fisheries  dan Maritime Security.  IAMD
memiliki outcome berupa summary meeting dan komitmen Indonesia dalam membantu
negara-negara Afrika pada sektor maritim.
Pemerintah Indonesia juga telah melakukan penguatan kepemimpinan dan peran Indonesia
yang berpengaruh dalam forum multilateral di bidang lingkungan hidup ya kni telah berhasil
meloloskan 5 resolusi terkait lingkungan hidup pada forum 4 th United Nations Environment
Assembly di Nairobi, Maret 2019. Resolusi tersebut memberikan kekuatan konservasi,
terutama dukungan komunitas internasional, terhadap ekosistem penting di Ind onesia,
antara lain Hutan Bakau, Lahan Gambut dan Terumbu Karang. Capaia n lainnya adalah
terpilihnya Wakil Indonesia menjadi Vice President untuk United Nations Environment
Assembly (UNEA) ke-5 pada Tahun 2020-2021. Indonesia juga menjadi anggota  pada 3
organ utama Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fau na and
Flora (CITES), yaitu Standing Committee, Animal Committee, dan Plant Committee mewakili
Kawasan Asia Pasifik.
Selain itu, Pemerintah Indonesia terus berupaya memajukan dan menga rusutamakan isu
perubahan iklim melalui kepemimpinan Indonesia pada forum multilateral. Upa ya dimaksud
adalah untuk meningkatkan ketahanan Indonesia terhadap dampak negatif perubahan iklim
seperti cuaca ekstrem dan peningkatan permukaan air laut. Pemerintah  Indonesia
meluncurkan Inisiatif Pembangunan Rendah Karbon sebagai dasar pembangunan ekonomi
yang menyeimbangkan aspek sosial dan lingkungan. Dalam rangka me ningkatkan
keterlibatan masyarakat dan pemangku kepentingan terkait telah meluncurkan Program
Kampung Iklim (ProKlim) untuk memperkuat kapasitas adaptasi dan mengurangi emisi Gas
Rumah Kaca dan mengakui partisipasi aktif masyarakat lokal dalam melaksanaka n aksi
mitigasi perubahan iklim terintegrasi dan adaptasi. Implementasi ProKlim dimulai pada 2012
dengan total 2.760 desa iklim terdaftar di 33 provinsi di seluruh Indonesia.
Kementerian Luar Negeri RI juga memantapkan peran dan kepemimpinan  Indonesia di
ASEAN dalam rangka mencapai kepentingan nasional Indonesia untuk  meningkatkan
kemakmuran di dalam negeri dan menjaga stabilitas dan perdama ian di kawasan Asia
Tenggara.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

9

Kontribusi konkrit Kementerian Luar Negeri yang telah dicapai dalam rangka memperkuat
perwujudan kawasan yang aman, stabil, dan sejahtera sesuai kepentingan nasional, antara
lain, disepakatinya inisiatif Indonesia terkait ASEAN Outlook on the Indo-Pacific (AOIP)  pada
Konferensi Tingkat Tinggi ke-34 ASEAN di Bangkok, Thailand, tahun 2019. Kesepakatan ini
menjadi konsep bersama negara ASEAN untuk memperkokoh kerja sa ma yang telah
berjalan dan juga untuk pengembangan kerja sama konkrit di bidan g maritim, konektivitas,
pencapaian UN Sustainable Development Goals 2030 dan ekonomi serta kerja sama lainnya
yang bertumpu pada prinsip-prinsip dan nilai kerja sama ASEAN melalui ASEAN-led
Mechanism. Bagi Indonesia, pengesahan AOIP merupakan (i) refleksi polugri bebas-aktif, (ii)
manifestasi dari visi Global Maritime Fulcrum  Presiden Joko Widodo, dan, (iii) proyeksi
sentralitas ASEAN sebagai lingkaran konsentris pertama polugri Indone sia dan pencapaian
kepentingan nasional di bidang konektivitas, pembangunan berkelanjutan d an kerja sama
ekonomi.
Dalam mendorong penguatan Sekretariat ASEAN, Indonesia telah memberika n
komitmennya melalui peresmian gedung Sekretariat ASEAN oleh Presiden RI b ertepatan
dengan peringatan HUT ke-52 ASEAN pada 8 Agustus 2019, ya ng diharapkan mampu
meningkatkan peran Sekretariat ASEAN dalam melaksanakan mandatnya secara lebih
efektif dan efisien sejalan dengan dinamika dan tantangan yang dihadapi ASEAN.


Sumber: Website Setnas ASEAN
http://setnas-asean.id/gallery-photos/read/peresmian-gedung-sekretariat-asean

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

10

Lebih lanjut, untuk mendorong peningkatan peran Indonesia dalam p enguatan sentralitas
dan peran ASEAN dalam guliran arsitektur kawasan dan global, Indonesia memantapkan
perannya dalam upaya pengelolaan konflik kawasan termasuk sengketa Laut China Selatan
melalui mekanisme ASEAN, yaitu implementasi ASEAN-China Declaration on the Conduct
of Parties in the South China Sea  (DOC) serta upaya penyusunan Code of Conduct in the
South China Sea (COC) . Indonesia berperan penting dalam proses negosiasi hingga
terselesaikannya first reading  Code of Conduct  pada bulan Juli 2019. Penguatan peran
Indonesia juga terlihat dari upaya mendorong diratifikasinya Protokol Traktat SEANWFZ oleh
negara pemilik senjata nuklir serta universalisasi Treaty of Amity and Cooperation in
Southeast Asia (TAC). Tercatat, 38 Negara dan 1 organisasi regional yang telah menjadi
High Contracting Parties (HCP) atau 29 HCP di luar Negara Anggota ASEAN.
Sebagai bentuk upaya  kepemimpinan  yang kuat dan bertanggung jawab dalam menjawab
dinamika kawasan dan tantangan global, dalam kerangka AICHR dan AHA Centre, Menteri
Luar Negeri RI menjadi Menlu pertama ASEAN yang mendapat akses untuk m encari
penyelesaian melalui pendekatan yang komprehensif di Myanmar. Selain itu , sebagai
pemrakarsa pendirian ASEAN Institute for Peace and Reconciliation (ASEAN-IPR),
Indonesia telah menjadi negara tuan rumah bagi Sekretariat ASEAN-IP R sejak tahun 2017.
Indonesia juga terus memastikan pelaksanaan aktifitas yang berorientasi pada perda maian
serta manajemen dan resolusi konflik antara lain melalui penyelenggaraan ASE AN-IPR
Regional Youth Conference dan  Research Study mengenai peran Indonesia dalam upaya
memediasi konflik di Filipina Selatan.
Dalam mendorong kerja sama ASEAN dengan Mitra Wicara, Indonesia berhasil menginisiasi
dan mendorong pengesahan EAS Leaders’ Statement on Combating Marine Plastic Debris
yang merupakan prakarsa Indonesia pada KTT East Asia Summit  ke-13 di Singapura,
November 2018. Dari 5 dokumen hasil KTT EAS, hanya Indonesia dan Singa pura yang
menginisiasi dan menjadi co-chairs statement  dari negara ASEAN.
 Sebagai tindak lanjut
realisasi dari kesepakatan para Pemimpin EAS tersebut, Indonesia telah men yampaikan
suatu inisiatif yaitu EAS Regional Pan of Action (RPoA) on Combating Marine Plastic Debris
yang saat ini masih dalam pembahasan di tingkat ASEAN (ASEAN led-mechanism) melalui
badan sektoral ASEAN di bidang lingkungan hidup (ASOEN). Konsep EAS RPoA on
Combating Marine Plastic Debris  yang diajukan Indonesia tersebut merupakan buah
pemikiran bersama para pemangku kepentingan nasional yang terdiri dari Kementerian Luar
Negeri, Kementerian Koordinasi Bidang Kemaritiman, Kementerian Lingkun gan Hidup dan
Kehutanan, dan Kementerian Kelautan dan Perikanan.
Indonesia juga berhasil memasukkan kerja sama Maritim menjadi salah satu dari 9 area kerja
sama East Asia Summit pada Manila Plan of Action to advance the Phnom Penh Declaration
on the East Asia Summit Development Initiative 2018-2022  disahkan di Manila pada tahun
2018.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

11

Dalam konteks kerja sama kemitraan ASEAN- Plus Three  (APT), sebagai lead country
Indonesia telah menyiapkan suatu program sebagai implementasi rekomendasi East Asia
Vision Group (EAVG) No.24 tentang pendirian/pengembangan studi Asia Timur di universitas
terkemuka di Kawasan Asia Timur melalui penyelenggaraan APT Student Camp dan APT
Seminar on East Asian Studies at Major Universities yang akan dilaksanakan pada semester
kedua tahun 2020,  melalui kerja sama Kementerian Luar Negeri , Kementerian Pendidikan
dan Kebudayaan dan Universitas Pasundan.
Sebagai Country Coordinator kemitraan ASEAN-Selandia Baru periode 2015-2018,
Indonesia berhasil meningkatkan status kemitraan ASEAN-Selandia Baru menjadi Kemitraan
Strategis dan mendorong implementasi Rencana Aksi hingga 93% (Juli 2018). Seb agai
Country Coordinator kemitraan ASEAN- Rusia periode 2018-2021, Indonesia telah
menetapkan 3 area prioritas kerja sama, yaitu di isu kontra-terorisme, keamana n siber dan
penanganan bencana. Indonesia juga berhasil memfasilitasi peningkatan kerja sama ASEAN
dengan Rusia menjadi Strategic Partnertship pada tahun 2018.
Indonesia juga berhasil mengaktifkan kembali kerja sama ASEAN-MERCOSUR yang sudah
berhenti sejak tahun 2010 dengan melaksanakan the 2nd ASEAN-MERCOSUR Ministerial
Meeting pada tahun 2017 melalui kerja sama yang baik antara Kementerian L uar Negeri,
Kementerian Koordinasi Bidang Perekonomian dan Kementerian Perdagangan. Pertemuan
menyepakati perlunya memperkuat kerja sama terutama di bidang ekonomi, p erdagangan,
investasi serta kerja sama sosial budaya.
Dalam rangka mendukung pemantapan pelaksanaan Masyarakat ASEAN, Indonesia secara
aktif berkontribusi dalam pembahasan dan formulasi Visi Masyarakat ASEAN 2025 di tahun
2015. Berbagai elemen yang menjadi kepentingan Indonesia telah terefleksikan dalam Cetak
Biru di 3 Pilar, yang dihasilkan melalui serangkaian pertemuan High Level Task Force on
ASEAN Community’s Vision Post -2015 selama tahun 2015. Indonesia juga telah berhasil
mendorong implementasi Cetak Biru Masyarakat ASEAN, antara lain melalui kontribusi aktif
pada penyelesaian Rencana Aksi Nasional (RAN) di ketiga pilar.
Lebih lanjut, untuk memasyarakatkan ASEAN, Indonesia juga terus berupaya untu k
melibatkan seluruh pemangku kepentingan, antara lain, dengan membent uk lebih banyak
Pusat Studi ASEAN di berbagai daerah di Indonesia, melalui kerja sama dengan universitas
setempat.
Dalam berdiplomasi di kawasan Pasifik, Indonesia terus berupaya meningkatkan hu bungan
bilateral dan kerja sama regional dengan negara-negara dan organisasi regional di kawasan
melalui kerja sama pembangunan, ekonomi, kemaritiman, lingkungan, sosial budaya, hingga
politik dan keamanan. Selain dalam konteks politik luar negeri, Indonesia ju ga telah
melaksanakan inisiatif peningkatan kerja sama dengan Pasifik dalam rangka pemberdayaan
kawasan timur Indonesia.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

12

Indonesia terus memperkuat peran dan engagement di Pasifik melalui peningkatan kerja
sama di forum regional seperti Pacific Islands Forum  (PIF), Melanesian Spearhead Group
(MSG), Coral Triangle Initiative Coral Reef, Fisheries and Food Security  (CTI CFF), PIDF
(Pacific Islands Development Forum) dan SwPD (Southwest Pacific Dialog).
“Pacific Elevation” telah diluncurkan langsung oleh Menteri Luar Negeri Inonesia pada Juli
2019 yaitu suatu visi baru Indonesia dalam meningkatkan hubungan  dan kemitraan dengan
negara-negara dan kawasan Pasifik melalui mekanisme bilateral, regional, dan mu ltilareral.
Visi tersebut berfokus pada kerja sama ekonomi dan pembangunan se rta didukung upaya
pendekatan lainnya di bidang politik, keamanan, dan sosial budaya. Tujuan Pacific Elevation
utamanya untuk meningkatkan peran dan kontribusi Indonesia di kawasan Pasifik dan secara
khusus bisa memberikan manfaat langsung bagi kalangan bisnis dan BUMN Indonesia.
Indonesia juga telah menyelenggarkan  Indonesia-South Pacific Forum  (ISPF) di Jakarta
pada 21 Maret 2019 untuk mendorong kerja sama pengembangan infrastruktur, konektivitas,
pembangunan, dan kemaritiman antara Indonesia dengan negara-n egara di kawasan
Pasifik. Sementara untuk mendorong kerja sama di bidang perdagangan, pariwisata dan
sosial budaya, Indonesia telah menggelar pameran bisnis Pacific Exposition dan peluncuran
di Auckland pada 11-14 Juli 2019.
Wujud nyata dari pencapaian target sasaran, arah kebijakan dan strategi untuk sub-agenda
dalam RPJMN 2015-2019 “Melaksanakan politik luar negeri yang bebas aktif” adalah dengan
dihasilkannya beberapa perjanjian/ kesepakatan antara Indonesia dengan negara mitra.
Dinamika di kawasan Asia Tenggara juga diwarnai dengan terjadinya konflik di Rakhine State
Myanmar. Pada bulan Agustus 2017, dipicu oleh serangan yang dilakukan oleh Arakan
Rohingya Salvation Army  (ARSA) terhadap pos-pos polisi, dilakukan operasi militer di
wilayah tersebut. Berbagai bentrokan senjata telah menyebabkan korban jiwa dan lebih dari
700 ribu etnis Rohingya kehilangan tempat tinggal dan mengungsi  ke wilayah Bangladesh,
sementara pengungsi Buddha menyelamatkan diri ke Selatan (Sittwe).
Sebagai tetangga dan sebagai bagian dari keluarga besar ASEAN, un tuk mewujudkan dan
menjaga perdamaian dan stabilitas di kawasan, Indonesia mengambil p eran aktif dalam
upaya penyelesaian konflik di Rakhine State.
Merespon situasi yang terjadi, Menteri Luar Negeri pada 4-5 Septemb er 2017 melakukan
kunjungan ke Myanmar dan Bangladesh. Dalam kunjungan ke Myanmar, Menlu RI telah
bertemu dengan State Counsellor  Myanmar, Aung San Suu Kyi. Pada kesempatan itu,
Menteri Luar Negeri menyampaikan formula 4+1, yaitu mengembali kan stabilitas dan
keamanan; menahan diri secara maksimal dan tidak menggunakan kekerasan; perlindungan
kepada semua orang yang berada di Rakhine State, tanpa mema ndang suku dan agama;
pentingnya segera dibuka akses untuk bantuan kemanusiaan dan +1 , yaitu

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

13

mengimplementasikan rekomendasi Laporan Komisi Penasihat untuk Negara B agian
Rakhine yang dipimpin oleh Kofi Annan.
Dari pertemuan tersebut juga berhasil diperoleh kesepakatan dari Pemerintah  Myanmar
untuk dibukanya akses bantuan kemanusian dari Indonesia dan ASEAN dengan
mengedepankan prinsip inklusivitas. Dalam pelaksanaan diplomasi kemanusiaan Indonesia
ini, Pemerintah Indonesia bersinergi dengan berbagai lembaga swadaya ma syarakat yang
bergabung dalam Aliansi Kemanusiaan Indonesia untuk Myanmar (AK IM). Bantuan yang
diberikan berupa emergency relief  seperti obat-obatan; makanan dan kebutuhan dasar;
pembangunan sekolah; dan mobil ambulance yang disalurkan baik mela lui Pemerintah
Myanmar maupun Pemerintah Bangladesh. Bantuan tersebut juga diik uti dengan program
pembangunan fasilitas pelayanan publik seperti sekolah dan rumah sakit.  PMI dan MER-C,
dengan dukungan Pemri telah membangun rumah sakit di Myaung Bywe, Mraukh U, Rakhine
State. Serah terima secara teknis atas rumah sakit tersebut telah dilakukan pada 10
Desember 2019.
Situasi kemanusiaan para pengungsi yang semakin memprihatinkan dan belum  dapat
teralisasinya repatriasi yang aman, sukarela dan bermartabat menjadikan isu ini sala h satu
prioritas diplomasi Indonesia. Indonesia berpandangan bahwa ASEAN meru pakan entitas
yang paling tepat untuk membantu agar repatriasi dapat terlaksana . Sebagai organisasi
regional ASEAN juga seharusnya menjadi first responder terhadap situasi di kawasan.
Untuk itu, Indonesia melalui berbagai pertemuan baik bilateral maupun forum re gional dan
internasional, mendorong dan mengupayakan keterlibatan ASEAN. Upaya Indon esia
tersebut memberikan hasil dimana pada KTT ASEAN ke-33, Myanmar bersedia  untuk
menerima keterlibatan ASEAN melalui ASEAN Coordinating Center for Humanitarian
Assistance (AHA Centre) untuk membantu memfasilitasi proses repatriasi. Untuk
memperkuat peran ASEAN pula, Indonesia telah memberikan bantuan se besar USD
500.000 yang diserahkan pada 20 Desember 2019.
Secara bilateral Indonesia juga terus mengedepankan constructive engagement terhadap
Myanmar. Komitmen dan keterlibatan Pemerintah Myanmar sangat penti ng untuk dapat
diimplementasikannya berbagai rekomendasi dalam upaya mewujudkan perdama ian di
Rakhine State. Terkait hal ini, Indonesia telah pula berkontribusi dan bekerja sa ma dalam
bentuk berbagai kegiatan sharing best practices  dan capacity building  seperti the 1st
Indonesia – Myanmar Interfaith Dialogue (IMID) di Jakarta dan Yogyakarta, pada tanggal 21
– 24 Mei 2017; Pengiriman Tenaga Ahli di Bidang Pertanian untuk memberikan pelatihan di
Myanmar, 3-6 Desember 2018; Indonesia-Myanmar Interfaith Harmony Visit: Sharing Best
Practices in Religious Harmony , di Jakarta dan Yogyakarta, 8-13 September 2019; serta
Training for Peace Process  bagi anggot a Joint Ceasefire Monitoring Committee  Myanmar
terkait proses perdamaian di Aceh 24-25 Juli 2019.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

14

Diplomasi Perbatasan
Secara umum, Indonesia memiliki batas darat dengan 3 (tiga) negara da n batas maritim
dengan 10 negara. Untuk penetapan batas negara tersebut, Pemerintah RI memiliki program
prioritas nasional, yaitu Diplomasi Perbatasan yang pelaksanaannya dila kukan melalui
perundingan penegasan batas darat dan perundingan penetapan batas maritim.
Perundingan batas negara merupakan salah satu ujung tombak dalam menjaga kedaulatan
negara yang dilakukan oleh Pemerintah RI. Adapun implementasi perundingan penegasan
batas darat dan penetapan batas maritim dilaksanakan sesuai dengan a manat Undang-
Undang Nomor 43 Tahun 2008 tentang Wilayah Negara, dimana Pasal 6 aya t (2) Undang-
Undang dimaksud mengatur bahwa batas wilayah negara Indonesia ditetapkan berdasarkan
perjanjian bilateral dan/atau trilateral.
Sebagai bentuk komitmen Pemerintah dalam mengimplementasikan ketentuan Undang-
Undang Nomor 43 Tahun 2008, perundingan penegasan batas da rat dan penetapan batas
maritim telah ditetapkan menjadi salah satu prioritas nasional Pemerintah RI serta menjadi
salah satu prioritas utama Kementerian Luar Negeri, khususnya dalam rangk a menjaga
kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Hal tersebut dapat d ilihat dari
pelaksanaan perundingan selama periode tahun 2015 sampai tahun 2019 telah
dilaksanakan:

Dalam melaksanakan perundingan perbatasan dimaksud, Pemerintah RI bersama d engan
Pemerintah negara tetangga tidak hanya melakukan perundingan seca ra formal dalam
bentuk Pertemuan Teknis, namun juga melakukan perundingan dalam berbagai kesempatan
informal sebagai upaya untuk mengintensifkan proses negosiasi. Adapun upaya Pemerintah
RI dalam mengintensifkan proses negosiasi tersebut memberikan beberapa kem ajuan
signifikan dalam perundingan penetapan batas maritim yang telah dicapai dengan Malaysia,
79
Perundingan Batas Maritim
dengan Negara:
87
Perundingan Penegasan Batas Darat
dan Kerja Sama Lintas Batas
dengan Negara:
a.   Malaysia
b.   Timor-Leste
c.   Papua Nugini

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

15

Viet Nam, dan Palau. Untuk batas darat, Indonesia telah berhasil mencapai kesepakatan
dengan Malaysia terkait beberapa segmen batas darat di Kalimantan sert a perundingan
penegasan batas darat dengan Timor-Leste yang telah memasuki tahap akhir.
Salah satu agenda prioritas nasional dalam RPJMN 2015-2019 adalah “memperkuat jati diri
Indonesia sebagai negara maritim”. Untuk mendukun g agenda prioritas Pemerintah RI
tersebut, Kementerian Luar Negeri telah berhasil menginisiasi terlaksananya berbaga i
program kerja sama maritim di kawasan Asia Pasifik dan Afrika, khususnya melalui
momentum strategis keanggotaan pada forum Indian Ocean Rim Association (IORA) dengan
fokus untuk menjadikan Indonesia sebagai poros maritim dunia.

Sumber: Instagram Kementerian Luar Negeri RI @kemlu_ri

Salah satu capaian kinerja Kementerian Luar Negeri yang mendukung ag enda nasional
terkait poros maritim Indonesia adalah berbagai kerja sama intra kawasan yan g antara lain
diwujudkan melalui forum Indian Ocean Rim Association  (IORA). Peningkatan kerja sama
terkait poros maritim Indonesia tersebut merupakan momen yang sangat strategis di tengah
keketuaan Indonesia pada forum tersebut . Indonesia secara resmi menerima keketuaan
IORA dari Australia pada the 15th Indian Ocean Rim Association (IORA) Council of Ministers
Meeting (COMM) and its related meetings  di Padang dan Jakarta, 20 – 23 Oktober 2015.
Indonesia meng angkat tema keketuaan: “ Strengthening Maritime Cooperation For a
Peaceful, Stable and Prosperous Indian Ocean”.
Capaian kinerja Kementerian Luar Negeri melalui forum IORA sepanjang tahun 2 017-2018
diantaranya menghasilkan berbagai perjanjian kerja sama strategis dan  konsolidasi
kelembagaan yang meliputi berbagai bidang, seperti: countering terrorism and violent
extremism, blue economy , pengembangan perikanan berkelanjutan, pengembangan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

16

pariwisata berkelanjutan, persamaan gender dan penguatan ekonomi kau m wanita,
keamanan maritim, serta pembangunan ekonomi berkelanjutan , serta diterimanya prakarsa
Indonesia terkait isu Poros Maritim Dunia dan Indo-Pacific Framework . Usulan Indonesia
telah dicatat dalam Decision Report 8th IORA Bi-annual CSO.
Adapun kerja sama strategis melalui forum IORA difokuskan pada enam bida ng, yaitu (i)
keselamatan dan keamanan maritim, (ii) fasilitasi perdagangan, (iii) manaj emen perikanan,
(iv) manajemen risiko bencana alam, (v) kerja sama akademis dan ilmu pengetahuan dan
teknologi, dan (vi) pertukaran kebudayaan dan pariwisata. Di luar prioritas tersebut, IORA
juga mengangkat dua buah cross cutting issues , yaitu Blue Economy  dan Women
Empowerment. Di samping itu, prakarsa Indonesia terkait peningkatan kerja sama
kemaritiman dalam rangka mengatasi ancaman keamanan bersama, te rutama dalam
penanganan IUU Fishing  dan marine plastic debri s juga diterima pada pertemuan 30th
Leaders Session  with Forum Dialogue Partners  (FDP) tanggal 4 September 2018 dalam
rangkaian 49th Pacific Islands Forum (PIF) and Related Meetings, Nauru, 3 - 6 September
2018.
Sementara itu, sebagai pemrakarsa Coral Triangle Initiative on Coral Reefs, Fisheries and
Food Security (CTI CFF), dan tuan rumah Regional Secretariat CTI CFF serta memiliki area
terluas di kawasan Segitiga Terumbu Karang, Indonesia terus mendorong CTI-CFF menjadi
semakin relevan di tingkat regional dan global. Terutama dalam hal ini untuk pemajuan kerja
sama untuk pengelolaan (i) bentang laut/seascape; (ii) sumber daya laut berbasis ekosistem;
(iii) kawasan konservasi laut; (iv) adaptasi perubahan iklim; (v) spesies terancam punah, baik
dalam konteks teknis, pembangunan maupun keilmuan.
Melalui CTI CFF, Indonesia juga berupaya memperkuat kerja sama dengan neg ara-negara
anggota lain terutama Malaysia, Filipina, Timor Leste dan Papua Nugini dalam pengelolaan
sumber daya di perbatasan dan bersifat lintas batas/ migratory. Di sisi lain, peningkatan
hubungan dan kerja sama konkret Indonesia dengan negara-nega ra anggota dari kawasan
Pasifik yaitu PNG dan Solomon Islands juga terus didorong.
Melalui keanggotaan dan kerja sama pada CTI CFF, Indonesia telah men erima berbagai
manfaat konkret. Berbagai kerja sama dalam pelaksanaan joint-project telah dilakukan
dengan CTI CFF Partners seperti WWF, Conservation Int ernational, GIZ, dan Wildlife
Conservation Society. Bantuan teknis dan pendanaan juga telah diterima Indonesia untuk
program-program bidang kelautan yang diselaraskan dengan tujuan CTI-CFF ya ng nilainya
mencapai USD 43 juta melalui kemitraan dengan UNDP, FAO, World Bank, GIZ, USAID dan
ADB. Beragam investasi juga telah didatangkan untuk bidang-bidang priorita s CTI CFF
seperti pengembangan wisata bahari, pengelolaan kawasan konservasi, pemb angunan
infrastruktur, serta peningkatan perekonomian masyarakat pesisir dan pulau-pulau kecil.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

17

Selain itu, pada Mei 2020 Indonesia kembali mendapat kepercayaan dari negara-negara CTI
CFF untuk melanjutkan mandat sebagai Ketua pada Financial Resources Working Group
(FRWG) periode 2020-2022, setelah sukses menjalani periode pertama sejak tahun 2018.
Dihasilkan pula berbagai perjanjian kerja sama strategis dan konsolidasi kelembagaan yang
meliputi berbagai bidang, antara lain: Pembangunan Koridor Ekonomi Ko mprehensif
Regional, Pengembangan Sumber Daya Manusia Petugas dan Pejabat Pemerinta h di
bidang Maritim, Promosi Bersama dalam Kerangka Kerja Visi Poros Maritim Dunia  dan
Sabuk Ekonomi Jalur Sutra dan Prakarsa Jalur Sutra Maritim Abad ke-21, dan kerjasama
maritim. Keseluruhan kinerja Kementerian Luar Negeri di bidang kemaritiman juga dilakukan
untuk mendukung pelaksanaan Kebijakan Kelautan Indonesia (KKI) seb agaimana diatur
dalam Peraturan Presiden No. 16 Tahun 2017.

Diplomasi Ekonomi
Pelaksanaan diplomasi ekonomi Indonesia dalam beberapa tahun terakhir ditujukan  untuk
meningkatkan peran serta Indonesia dalam memperkuat tata kelola ekon omi global dan
regional guna mendukung kepentingan ekonomi nasional.
Di tataran global, Indonesia telah berperan aktif dalam upaya penanganan krisis ekonomi
global termasuk mendorong tata kelola ekonomi yang adil, berkesinambung an, serta
mendorong terciptanya pertumbuhan ekonomi yang berkualitas ( quality growth ) sejalan
dengan kepentingan negara-negara berkembang, termasuk Indonesia. Peran tersebut telah
ditunjukkan dalam berbagai forum internasional, termasuk G-20.
Di tingkat regional, upaya diplomasi ekonomi Indonesia juga ditandai dengan berbagai upaya
proaktif mendorong kerja sama ekonomi regional. Indonesia telah menjad i key driver
sekaligus bridge builder  dalam menyikapi tantangan dalam perundingan tersebut, yakni
ambisi membuka akses pasar seluas-luasnya di tengah adanya perbedaa n level of
development di antara negara-negara RCEP.
Secara bilateral, meski menghadapi berbagai tantangan global dan  regional, diplomasi
ekonomi Indonesia bukan tanpa hasil. Dalam periode 2015-2019, keb erhasilan tersebut
antara lain ditandai dengan penandatanganan lebih dari 200 perja njian MOU (bilateral da n
multilateral) kerja sama ekonomi serta penandatanganan perjanjian internasional FTA/CEPA
dan bilateral investment treaty  (BIT/P4M), seperti ASEAN-Hong Kong FTA  dan ASEAN-
Hongkong Investment Agreement , Indonesia – Chile CEPA , Protokol Amandemen dari
Indonesia-Pakistan PTA , Indonesia-European Free Trade Area (EFTA) CEPA , ASEAN-
Japan Comprehensive Economic Partnership  (AJCEP), Indonesia – Australia CEPA ,
Indonesia-Singapore BIT dan Indonesia-Mozambique PTA.
Terkait hal-hal tersebut, Indonesia juga tengah dan terus merundingkan perj anjian
internasional bidang ekonomi dengan beberapa negara mitra, antara lain Indonesia –

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

18

European Union Comprehensive Economic Partnership Agreement  (IEU-CEPA), Indonesia
– Korea Comprehensive Economic Partnership Agreement  (IK-CEPA),  Indonesia – Turkey
Comprehensive Economic Partnership Agreement  (IT-CEPA), Indonesia-Fiji Preferential
Trade Agreement (IF-PTA), Indonesia-Papua New Guinea Preferential Trade Agreement
(IPNG-PTA), PTA Indonesia-Mauritius, PTA Indonesia-Djibouti, PTA Indonesia-Bangladesh,
Tunisia, Maroko serta P4M RI-Swiss dan kelanjutan P4M RI-Kuwait. Indone sia juga telah
memulai penjajakan perundingan P4M dengan negara mitra khususnya untu k pelindungan
investasi Indonesia di luar negeri. Salah satu negara potensial adalah Timor Lest e, yang
perundingannya diperkirakan akan dimulai pada tahun 2020. Selain itu , Indonesia juga
berencana untuk membentuk kerja sama PTA dengan Serbia yang berpotensi sebagai “hub”
perdagangan bagi produk dan komoditas RI di pasar yang lebih luas. Serbia m emiliki
berbagai pengaturan perdagangan dengan sejumlah blok ekonomi, d iantaranya Uni Eropa,
CEFTA, EFTA, Rusia, Turki, dan EAEU dengan total nilai ekonomi sebesar USD 23 trili un,
yang dapat dimanfaatkan Indonesia untuk memasarkan komoditas ekspor di kawasan ETT.
Berbagai perundingan perjanjian internasional di bidang ekonomi terse but senantiasa
dilakukan berdasarkan semangat kemitraan ( partnership), kesamaan (equality), dan saling
menguntungkan ( mutual benefit ) agar menghasilkan perjanjian internasional yang
berkualitas, yang aman dari segi politis, yuridis, teknis, dan melindungi kepentingan nasional
dalam jangka panjang. Hal tersebut adalah untuk mendorong pertumbu han ekonomi
nasional yang semakin berkualitas, yang diharapkan mampu memberikan kese jahteraan
bagi rakyat Indonesia.
Di forum lainnya, Pemerintah Indonesia telah menyelenggarakan Indonesia – Africa Forum
(IAF) di Bali, 10-11 April 2018 dengan capaian konkret berupa 10 business deals dengan
total nilai USD 586,56 juta. Business deals tersebut mencakup sektor industri strategis,
infrastruktur, pembiayaan, pertambangan, tekstil, perawatan pesawat dan komoditas ekspor-
impor. Sebagai tindak lanjut dari IAF 2018, Pemerintah Indonesia ke mudian
menyelenggarakan Indonesia – Africa Infrastructure Dialogue  (IAID) di Bali, 20-21 Agustus
2019. IAID menghasilkan 11 business deals di sektor konstruksi, fasilitas infrastruktur,
pembiayaan, farmasi, dan perdagangan komoditas dengan nilai total USD 822 juta.
Pemerintah Indonesia telah menyelenggarakan pula Indonesia – South Pacific Forum (ISPF)
pada 21 Maret 2019 di Jakarta, yang diikuti 15 negara dan teritori di kawasan Pasifik Selatan.
Tema yang diangkat adalah “Our Future; Shared Ocean, Shared Prosperity”. ISPF menandai
dimulainya era baru kerja sama Indonesia dengan kawasan Pasifik Selatan. Rangkaian
kegiatan ISPF terdiri dari Forum Pemerintah dengan fokus pada konektivitas d an ekonomi
kelautan, business engagement, economic partnership and showcase, enterprenural training
programme bagi pelaku wirausaha dari kawasan Pasifik Selatan, serta konsultasi bilatera l
mengenai Preferential Trade Agreements  (PTA) Indonesia – Fiji dan Indonesia – Papua
Nugini (PNG). Sejumlah outcomes konkret ISPF antara lain penandatanganan kesepakatan
peluncuran perundingan PTA Indonesia – Fiji dan PTA Indonesia – PNG, MoU kerja sama

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

19

Indonesia Eximbank  dengan Audie Building Industry  untuk dukung proyek infrastruktur di
Pasifik, kesepakatan pemberian pelatihan keprotokolan dan MICE oleh Indonesia kepada
Tuvalu sebagai bagian dukungan Indonesia terhadap penyelenggaraan Ko nferensi Tingkat
Tinggi (KTT) Pacific Islands’ Forum (PIF) di Tuvalu pada tahun 2019.
Selain ISPF, telah berlangsung pula High-Level Dialogue on Indo-Pacific Cooperation (HLD-
IPC) yang diselenggarakan pada 20 Maret 2019 di Jakarta. Dalam HLD-IPC, te lah
berlangsung serangkaian pertemuan bilateral Menlu RI dengan sejumlah pimpinan delegasi
negara-negara Asia Timur dan Pasifik.
Indonesia juga merupakan tuan rumah rangkaian pertemuan tahunan IMF- WB di Bali,
Oktober 2018 dan meluncurkan 30 proyek investasi dan inisiatif untuk SDGs yang
diperkirakan dapat memobilisasi investasi sebesar USD 10 milyar. Selain itu, dilakukan pula
penandatanganan proyek infrastruktur BUMN sebesar USD 13,6 milyar dan USD 30 juta
proyek smelter PT Timah-WIKA-Eximbank di Nigeria. Dengan Singapura, telah
diselenggarakan penandatanganan 7 kesepakatan pada sektor  investasi, kerja sama
budaya, kerja sama fin-tech, implementasi industri 4.0, teknologi keuangan dan
pengembangan SDM di bidang maritim dan kapal pesiar.
Pemerintah Indonesia juga menunjukkan kepemimpinan dan memajukan be rbagai
kepentingan nasional dalam forum G- 20 dengan mengusung isu strategis yaitu, ekonomi
digital dan ekonomi kreatif, pengembangan energi terbarukan dan energi alternatif, reformasi
WTO, blended finance dan anti-terorisme. Pada Leaders’ Declaration pada KTT G20 2018,
kepentingan Indonesia yang berhasil diperjuangkan, antara lain, referensi untuk mendorong
dan bertukar pandangan terkait bisnis model ekonomi digital; referensi terkait
pengembangan energi bersih - termasuk energi terbarukan - untuk promosi penggunaan dan
eksplorasi kerja sama internasional terkait biofuel; referensi terkait dukungan terhadap
negara berkembang melalui mekanisme K untuk pencapaian dan implemen tasi Agenda
2030; dan referensi terkait penguatan kerja sama dengan industri digital dala m melawan
eksploitasi internet dan medsos untuk tujuan yang berkaitan dengan terorisme.
Sementara itu, kepentingan Indonesia yang berhasil diterima dalam Osaka Leaders’
Declaration pada KTT G20 2019  adalah referensi terkait “dispute settlement system” di WTO
sejalan dengan kepentingan Indonesia untuk mendorong reformasi WTO; referen si terkait
“blended finance ” sebagai meka nisme dan pembiayaan alternatif untuk pencapaian
pembangunan berkelanjutan; referensi untuk pengembangan ekonomi kreatif untuk
mendukung pariwisata dan penciptaan lapangan kerja; dan referensi terkait “cleaner energy”
dan “different possible national paths” dalam proses transisi energi.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

20


Sumber: Website Kementerian Luar Negeri
https://kemlu.go.id/portal/id/read/408/view/indonesia-bawa-usulan-idea-hub-di-ktt-g20

Selain dalam forum G20, Pemerintah Indonesia menunjukkan kepempimpinan In donesia
sebagai salah satu negara dengan industri ekonomi kreatif terbesar dunia den gan
memprakarsai World Conference on Creative Economy  (WCCE) pertama di Bali, 6- 8
November 2018. WCCE sebagai konferensi tingkat dunia pertama yang mengangk at isu
ekonomi kreatif.  Pertemuan ini menghasilkan Bali Agenda for Creative Economy  untuk
mendorong kerja sama di bidang ekonomi kreatif dan mendukung pertumbuhan industri
ekonomi kreatif di dalam negeri. Dalam pelaksanaan WCCE, Pemerintah Indone sia
melibatkan seluruh pemangku kepentingan sektor ekonomi kreatif, termasuk asosiasi bisnis,
start-ups nasional, dan pelaku ekonomi kreatif.
Pemerintah Indonesia juga telah berhasil memperjuangkan isu ekonomi kreatif sebagai
perhatian utama dunia dengan disahkannya Resolusi PBB yang berjudul "International Year
of Creative Economy for Sustainable Development,  2021" pada bulan Desember 2019.
Proses perumusan atas rancangan resolusi PBB tersebut melibatkan kementerian/lem baga
terkait, pelaku usaha, dan masyarakat umum yang dilakukan secara proporsi onal dan
berkesinambungan. Keberhasilan diplomasi Indonesia atas disahkannya resolusi PBB
mengenai ekonomi kreatif tersebut semakin memperlihatkan arti penting ekonomi kreatif
terhadap kontribusi pencapaian agenda pembangunan yang berkelanjut an (SDGs), antara
lain untuk peningkatan taraf kesejahteraan masyarakat, kesetaraan gender, p enyediaan
lapangan kerja, maupun produksi yang berkelanjutan.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

21

Di bidang industri, Pemerintah Indonesia menunjukkan kepemimpinan Indone sia di tingkat
regional sebagai salah satu negara yang terdepan dalam pengembangan industry 4.0 melalui
penyelenggaraan Regional Conference on Industrial Development (RCID) di Bali, 8- 9
November 2018 untuk kawasan Asia Pasifik. Konferensi ini memperkuat profil industri
nasional di tingkat regional yang sejalan dengan peta jalan ‘Making Indonesia 4.0 ’ yang
disahkan oleh Presiden RI pada Mei 2018 dan menghasilkan Bali Agenda for Industry 4.0.
Agenda tersebut adalah cerminan semangat untuk meningkatkan kerja  sama dan sharing
best practices di bidang Industry 4.0. antara pemangku kepentingan industri di kawasan
dengan dukungan dari United Nations Industrial Development Organization (UNIDO).
Di bidang perdagangan internasional, Pemerintah Indonesia mendorong reformasi sistem
perdagangan multilateral melalui World Trade Organization  (WTO)  Reform melalui
perumusan sebuah non-paper yang berjudul “Safeguarding the Multilateral Trading System
and Defining the Strategic Way Forward: A Non-p aper”. Di tengah perang dagang dan
berbagai tindakan unilateralisme yang dilakukan banyak negara di bidang ekonomi dan
perdagangan internasional, Indonesia memiliki kepentingan agar perdagangan internasional
tetap dapat berjalan dengan lancar sehingga tetap berkontribusi positif t erhadap
pertumbuhan ekonomi dan pembangunan nasional sesuai amanat Undang -Undang Nomor
7 Tahun 1994. Melalui WTO Forum , diplomasi Indonesia bersama-sama
kementerian/lembaga, lembaga kajian dan think-tank, akademisi, serta masyarakat, terlibat
secara aktif berperan dalam berbagai pembahasan serta pembentukan tatana n ( norm-
setting) global di bidang perdagangan internasional yang menjaga prinsip keterbu kaan
(open), berdasarkan aturan ( rules-based), dan tidak diskriminatif ( non-discriminative),
termasuk dalam upaya untuk menjalankan, memperbaiki serta meningkatkan secara inklusif
(inclusive) kinerja dari sistem perdagangan multilateral (Multilateral Trading System/MTS).

Upaya diplomasi multilateral Indonesia di bidang perdagangan internasional di WTO juga
dilakukan untuk menjaga kepentingan pelaku usaha di dalam negeri baik untuk perdagangan
barang maupun perdagangan jasa yang dilakukan melalui platform elektronik (e-commerce).
Proses negosiasi plurilateral Joint Statement Initiative (JSI) on E-Commerc e di WTO yang
berjalan sejak awal tahun 2019 menjadi sangat strategis untuk semakin membu ka peluang
dan kesempatan terhadap peran dan kontribusi perdagangan e-commerce Indonesia di
tingkat global. Keterlibatan diplomasi Indonesia dalam proses negosiasi yang bertujuan
untuk dibentuknya suatu tatanan global yang mengatur mengenai perdagangan elektronik di
tingkat global dilakukan dengan melibatkan kementerian/lembaga teknis terkait, pelaku
usaha, asosiasi, lembaga think-tank, serta masyarakat, guna memastikan bahwa proses
negosiasi tersebut sejalan dan tidak bertentangan dengan peraturan perundangan di tingkat
nasional yang mengatur mengenai perdagangan secara elektronik.
Selain itu, sebagai mandat dari pelaksanaan agenda pembangunan be rkelanjutan
khususnya terkait Sustainable Development Goals  (SDGs) 14.6, diplomasi Indonesia di
bidang perdagangan internasional berperan dan terlibat aktif dalam proses pe rundingan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

22

(Negotiation Group on Rules ) untuk pembentukan disiplin/aturan subsidi perikanan
(Fisheries Subsidies) di WTO untuk memperjuangkan kepentingan pemberian subsidi atau
bantuan pemerintah bagi nelayan Indonesia berdasarkan Undang-Undang Nomor 45 Tahun
2009 tentang Perikanan dan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2016 tentang Perlindungan
dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudidaya Ikan, dan Petambak Garam. Berdasarkan kedua
undang-undang tersebut, pemerintah memiliki kepentingan untuk m enjaga sumber daya
hayati kelautan secara berkelanjutan ( sustainable fisheries) serta melindungi dan menjaga
aliran pemberian subsidi bagi nelayan kecil dan skala kecil di Indonesia yang  saat ini
diperkirakan berjumlah sekitar 3 (tiga) juta orang, sehingga diplomasi Indonesi a dalam
proses negosiasi di WTO dilakukan melalui proses konsultasi yang melibatkan
kementerian/lembaga dan instansi teknis yang terkait. Pembentukan disiplin/aturan di bidang
subsidi perikanan secara global di WTO selain akan berdampak secara positif terhadap
stabilitas harga pasar (non-distortif) di tingkat global terhadap komoditas perika nan, juga
akan secara offensif memberikan dampak positif bagi Pemerintah Indonesia dalam upa ya
untuk menjaga sumber daya hayati kelautan di wilayah perairan Indone sia dari berbagai
tindakan pencurian ikan (Illegal Fishing) yang dilakukan oleh kapal asing.
Di bidang komoditas pertanian, menghadapi meningkatnya hambatan perdagangan baik tarif
maupun non-tarif terhadap kelapa sawit, maka Indonesia didukung oleh Kelompok Regional
Asia dan beberapa negara anggota FAO lainnya, berhasil mendapatkan ma ndat dari FAO
Committee on Commodity Problems  untuk memulai penyusunan Voluntary Guidelines on
attaining SDGs through Sustainable Vegetable Oils . Voluntary Guidelines  (VG) tersebut
merupakan alat penting bagi negara anggota sebagai rujukan dalam melihat kontribusi
minyak nabati terhadap pencapaian SDGs baik dari dimensi sosial, ekonomi, dan lingkungan.
VG juga dapat menjadi rujukan untuk menghindari upaya-upaya diskrim inasi menghambat
akses pasar kelapa sawit dengan alasan deforestasi maupun kesehatan.
Pemerintah Indonesia juga memperjuangkan komoditas utama lainnya yakni karet, dalam
kerangka International Tripartite Rubber Council (ITRC) dalam pemberlakuan Agreed Export
Tonnage Scheme (AETS). ITRC menyepakati penerapan Skema Pengurangan Ekspor Karet
Alam atau Agreed Export Tonnage Scheme/AETS ke-6 sebesar 240 ribu ton dengan jangka
waktu selama 4 bulan (1 April – 31 Juli 2019 bagi Indonesia dan Malaysia serta 20 Mei – 19
September 2019 bagi Thailand).
Di bidang komoditas pertanian, diplomasi juga difokuskan pada upaya p engembangan
komoditas pertanian, termasuk upaya peningkatan produksi dan mengatasi hambatan
perdagangan serta mewujudkan ketahanan pangan. Kegiatan diplomasi terseb ut dilakukan
dengan melibatkan koordinasi dengan  K/L teknis terkait seperti Kementerian Perdagangan,
Kemenkoperekonomian, Kementerian Pertanian dan juga asosiasi pengu saha komoditas
terkait seperti GAPKI (kelapa sawit), GAEKI (kopi) dan GAPKINDO (karet).

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

23

Sebagai contoh, sejalan dengan Inpres No. 6 tahun 2019 meng enai Rencana Aksi Kelapa
Sawit Berkelanjutan, Kemenlu dan Kemendag telah dimandatkan untuk d apat melakukan
diplomasi, promosi dan advokasi untuk menuju keberterimaan sertifikasi Indonesia
Sustainable Palm Oil (ISPO) oleh pasar internasional.
Di bidang kerja sama ekonomi ASEAN, Indonesia berperan aktif dalam pe rundingan
Regional Comprehensive Economic Partnership ( RCEP) yang melibatkan seluruh negara
anggota ASEAN dan 6 negara mitra besar. Sesuai mandat para pemimpin (Leaders) negara-
negara RCEP dan hasil pertemuan the Third RCEP Summit  4 November 2019, RCEP
diharapkan dapat ditandatangani pada bulan November 2020. Indonesia juga berperan aktif
dalam upaya peningkatan dan penguatan kerja sama maritim te rkait aspek ekonomi pada
isu Illegal, Unregulated, and Unreported  (IUU) Fishing, penyelesaian perundingan dan
implementasi ASEAN Trade in Goods Agreement  (ATIGA) beserta penyelesaian General
Review-nya, penyelesaian perundingan ASEAN Hong Kong Free Trade Area  (AHFTA),
penyelesaian Mutual Recognition Agreements on Automotive Products , mendorong
Ratifikasi dan Implementasi ASEAN Trade in Services Agreement  (ATISA), penyelesaian
ASEAN Mutual Recognition Agreements (MRAs) on Professional Services  untuk 8 profesi,
implementasi ASEAN Plan of Action on Energy Cooperation  (APAEC) 2015-2025,
implementasi ASEAN Minerals Cooperation Action Plan  (AMCAP) 2016-2025, dan
implementasi ASEAN Comprehensive Investment Agreement  (ACIA), Penyelesaian dan
Implementasi ASEAN Digital Masterplan  2025, Ratifikasi dan Implementasi ASEAN
Agreement on E-Commerce, serta berperan aktif dalam implementasi Strategic Plan of
Actions on Food, Agriculture and Forestry in AMAF 2016 – 2025.

Sumber: Website Setnas ASEAN
http://setnas-asean.id/gallery-photos/read/pertemuan-the-preparatory-rcep-tnc-for-7th-rcep-ministerial-
meeting-7thrcep-mm
Indonesia secara aktif juga berhasil menggalang dukungan dari negara-n egara ASEAN
untuk pembahasan komoditas minyak sawit ( Palm Oil ) dengan negara-negara Uni Eropa
pada pertemuan ASEAN – Uni Eropa di Brussels tanggal 20-21 Januari 2019. Sedangkan di
bidang maritim dan perikanan, Indonesia berhasil mendorong diterimanya usulan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

24

pembentukan ASEAN Network for Combating Illegal, Unreported, and Unregulated Fishing
(AN-IUUF) oleh negara-negara ASEAN lainnya ( Sidang The 2nd ASEAN Meeting on
Combating IUU Fishing in Partnership with the EU, Bangkok 13-14 Desember 2019 ).
Indonesia melalui ASEAN juga berkomitmen mendorong proyek-proyek konektivitas berupa
infrastruktur fisik dan infrastruktur teknologi dengan mensinergikan proyek Palapa Ring
Indonesia dalam mendukung BIMP-EAGA Submarine Terrestrial Cable (BEST Cable) serta
mendorong pengembangan berbagai start-up Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM)
memanfaatkan ekonomi digital. Indonesia juga telah bergabung dalam ASEAN Single
Window (ASW) Live Operation  bersama-sama dengan negara ASEAN lainnya sejak akhir
tahun 2019, yang diharapkan dapat mendorong efisiensi dan kemudahan ekspor komoditas
Indonesia ke negara-negara ASEAN.
Dalam berbagai perundingan terkait perjanjian/kesepakatan ekonomi di kawasan  ASEAN
tersebut, Kementerian Luar Negeri berkoordinasi dengan berbagai Kemen terian/Lembaga
maupun pihak lain di Indonesia yang menjadi focal point masing-masing bidang kerja sama.
Misalnya Kementerian Perdagangan sebagai focal point  perundingan terkait Free Trade
Agreement (FTA), ATIGA, AANZFTA, dan RCEP; Kementerian Perindustrian sebagai focal
point perundingan Mutual Recognitions Agreements on Automotive Products ; Kementerian
Energi dan Sumber Daya Mineral sebagai focal point implementasi AMCAP; dan sebagainya.
Kontribusi Kementerian Luar Negeri dalam berbagai perundingan tersebu t adalah sebagai
fasilitator, membantu melakukan pendekatan terhadap counterparts di ASEAN dan
memberikan pertimbangan serta saran lebih lanjut terkait butir-butir perundingan  kepada
Kementerian/Lembaga bersangkutan, sesuai dengan ruang lingkup tu gas pokok dan fungsi
Kementerian Luar Negeri.
Di kawasan Amerika dan Eropa, Kementerian Luar Negeri telah berperan a ktif dalam
menjalankan prioritas politik luar negeri Indonesia 2015-2019 terutam a terkait dengan
peningkatan diplomasi ekonomi dan peran Indonesia di tingkat internasional.
Kawasan Amerika dan Eropa memiliki 4 (empat) negara anggota tetap Dewan Ke amanan
PBB dan jumlah negara yang cukup signifikan untuk dimanfaatkan secara e fektif guna
mendukung kepentingan Indonesia, selain adanya keunikan dan potensi masing-masing
negara di kawasan yang perlu dioptimalkan pemanfaatannya.
Capaian hubungan bilateral pada periode 2015-2019 terefleksikan dari  banyaknya jumlah
kunjungan/pertemuan Kepala Negara/Pemerintahan dan Pejabat Tinggi, yang menunjukkan
posisi strategis dan arti penting Indonesia di mata negara-negara sahabat.
Selama periode 2015-2019 telah terjadi lebih dari sepuluh kali saling kunjung tingkat kepala
negara antara Indonesia dengan negara-negara di kawasan Amerop. Beb erapa kunjungan
tingkat kepala negara yang menghasilkan kesepakatan strategis di an taranya adala h
kunjungan Presiden RI ke Amerika Serikat (AS) pada 26-28 Oktober 2015 yan g
menghasilkan joint statement  bagi peningkatan kerja sama menjadi bersifat Kemitraan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

25

Strategis RI-AS. Kunjungan ini juga menghasilkan kesepakatan perd agangan dan investasi
senilai USD 20 miliar.
Melalui Kemitraan Strategis ini Pemerintah AS telah memberikan komitmen untuk kerjasama
pertahanan melalui bantuan peremajaan alutsista, reformasi TNI dan pening katan
profesionalisme personel, kerjasama dalam bidang pendidikan melalui pemberian beasiswa
dan kerjasama dalam bidang peningkatan investasi. Sementara itu, Presiden RI juga
melakukan kunjungan ke Eropa yaitu ke Rusia pada 18-20 Mei 2016 yang  menghasilkan
komitmen investasi senilai USD 13 miliar. Presiden RI juga melakukan kunjungan ke Jerman,
Inggris, Belanda dan Belgia pada 18 - 22 April 2016 yang men ghasilkan berbagai
kesepakatan bisnis diantaranya dengan Inggris (senilai USD 19,02 miliar), Belanda (senilai
USD 632,2 juta) dan Belgia (sepakat mendorong fasilitasi alih teknologi pada  kerja sama
industri pertahanan dan kerja sama promosi nilai-nilai toleransi). Pada kunjungan Presiden
RI ke Turki tanggal 5-6 Juni 2017, dihasilkan Joint Ministerial Declaration Indonesia-Turkey
Comprehensive Economic Partnership Agreement  yang menjadi dasar kesepakatan
pengurangan hambatan tarif dalam rangka mewujudkan komitmen perdagangan senilai US$
10 milyar di tahun 2023.
Dalam hal peningkatan kerja sama bilateral, Indonesia telah meningkatkan ke rja sama
menjadi bersifat Kemitraan Strategis dan Kemitraan Komprehensif dengan 6 (enam) negara
di kawasan Amerika dan Eropa, yaitu Brasil, Amerika Serikat, Perancis, Inggris, Jerman dan
Belanda serta enhanced partnership dengan Turki. Fokus implementasi dari kemitraan
strategis diprioritaskan pada bidang perdagangan dan investasi, pengelolaa n air,
infrastruktur dan logistik, industri pertahanan, ketahanan pangan, ketahanan  energi,
pertanian dan pangan, pendidikan, pariwisata, kesehatan dan transpo rtasi. Adapun
komitmen kerja sama pembangunan Jerman senilai € 158,5 juta di 3 bidang yaitu: energi,
Sustainable Economic Development/Technical and Vocational Education and Train ing
(TVET) dan lingkungan hidup.
Sementara itu, peningkatan hubungan bilateral di bidang Pendidikan, IT dan creative industry
juga dilakukan dengan sejumlah negara di Kawasan Eropa Timur dan Tenggara, antara lain
engagement dengan pusat penelitian dan pengembangan teknologi dan industri  dari Rusia,
Ukraina, Turki, Rumania dan Belarus di bidang industri, vokasi, start-up/ICT dan manufaktur
guna mendukung SDM Indonesia. Indonesia dan Turki bahkan te lah memasuki babak baru
kerja sama di bidang keamanan dan industri pertahanan melalui joint production medium
weight tank "Kaplan/Harimau", yang merupakan kerja sama antara PT. PINDAD Indonesia
dengan salah satu perusahaan pertahanan utama FNSS Turki, diman a saat ini juga telah
memulai pemasaran bersama ke negara-negara di kawasan Asia Pasifik.

Dalam memajukan diplomasi ekonomi, Kementerian Luar Negeri telah melaku kan berbagai
inisiatif untuk mendorong peningkatan akses pasar bagi produk barang dan jasa, mendorong
peluang investasi bagi pembangunan infrastruktur dan memperkuat kerja sa ma ekonomi

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

26

strategis Indonesia dengan negara-negara mitra di Kawasan Amerika dan Eropa. Salah satu
hasil konkret dari diplomasi ekonomi adalah meningkatnya nilai ekspor dari  Indonesia ke
Kawasan Amerika dan Eropa pada rentang waktu 2015 - 2019. Pen ingkatan nilai ekspor
tersebut mencetak surplus bagi neraca perdagangan Indonesia dengan negara-negara mitra
di Kawasan Amerika dan Eropa. Berdasarkan data Kementerian Perdaga ngan, nilai total
ekspor Indonesia ke negara-negara Amerop tahun 2015-2018 mencap ai USD 149 miliar
dengan surplus sekitar USD 45 miliar untuk Indonesia.
Diplomasi ekonomi yang dilakukan di kawasan Amerika dan Eropa telah be rhasil
meningkatkan ekspor secara signifikan, sebagaimana terlihat dari tren perdagan gan tahun
2014 – 2018   yang meningkat, antara lain:

Untuk kawasan Amerika, telah ditandatangani Indonesia-Chile Comprehensive Economic
Partnership Agreement  (CEPA) pada 14 Desember 2017 di Santiago, Chile, dan berlaku
sejak 10 Agustus 2019 . Khusus untuk produk kayu, Indonesia telah berhasil memperluas
pasar di Eropa dengan dapat menerbitkan lisensi Forest Law Enforcement, Governance and
Trade (FLEGT) dalam kerangka Voluntary Partnership Agreement (VPA) RI-Uni Eropa sejak
15 November 2016. Komisi Eropa mewakili UE juga mencabut larangan terbang  untuk
seluruh maskapai penerbangan asal Indonesia pada 14 Juni 2018.
Capaian penting lainnya terlihat antara lain dalam hal terobosan-terobosan b aru untuk
membuka pasar produk Indonesia di negara-negara mitra non-tradisional d i Amerika dan
Eropa, yakni dengan negara-negara yang selama ini belum memiliki hubungan dagang yang
mapan dengan Indonesia.
35.26%
55.22%
25.99%
77.01%
30.31% 35.46%
13.24%
44.90%
Tren Perdagangan di kawasan Amerop
Tahun 2014 - 2018

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

27

Pada tahun 2019, Kementerian Luar Negeri telah menyelenggarakan ProPN “Indonesia –
Visegrad Group Business Forum” sebagai upaya menjawab keraguan dan tantangan untuk
meningkatkan interaksi bisnis antara pengusaha Indonesia dengan negara-negara Visegrad.
Selain itu, penyelenggaraan Proyek Prioritas Nasional (ProPN) “Indonesia-Latin America and
the Caribbean (Ina- LAC) Business Forum” di Serpong, BSD, telah menghasilkan sejumlah
capaian yang siginifikan dengan potensi dan kesepakatan business deal di bidang
perdagangan senilai US$33.417.440 serta komitmen investasi dari perusahaan
multitambang yang berpusat di Brasil, Sociedade Anônima Vale (S.A Vale), s ebesar US$ 5
miliar untuk lima tahun ke depan. Untuk selanjutnya, Kementerian Luar Negeri akan secara
berkesinambungan menyelenggarakan “ Indonesia-Latin America and the Caribbean (Ina-
LAC) Business Forum ” setiap tahunnya . Berbagai hal lain yang dicapai melalui kegiatan
ProPN ini adalah pengarusutamaan gender dan penguatan ekonomi pen gusaha, termasuk
pengusaha perempuan dengan memperluas jaringan antara organisasi pe rempuan yang
terkait dengan perdagangan internasional.
Untuk memotivasi upaya para pengusaha Indonesia menembus negara-ne gara non-
tradisional di Amerika dan Eropa, Kementerian Luar Negeri telah melak ukan penggalangan
pengusaha Indonesia antara lain melalui acara temu bisnis di beberapa kota d i Indonesia,
seperti di Aceh, Medan, Lampung, Yogyakarta, Jember, Makasar, dan M aluku. Salah satu
terobosan dalam memperluas pasar ke kawasan non-tradisional adalah se perti kawasan
Balkan bagi pelaku bisnis Indonesia guna meraih business deal seperti yang pernah dicapai
perusahaan ban Indonesia (Multistrada) pad a tahun 2017 dengan potensi kesepakatan
sebesar USD 15 juta per tahun.
Kementerian Luar Negeri, termasuk Perwakilan RI Kawasan Amerika dan  Eropa, telah
memberi dukungan pada Trade Expo Indonesia  (TEI) pada 24 – 28 Oktober 2018 yang
menghasilkan kontrak dagang USD 8,45 miliar atau naik lima kali lip at dari perolehan tahun
2017 sebesar USD 1,4 miliar. Kerja sama yang dilakukan untuk mengga lang buyer dan
investor dari kawasan Amerika dan Eropa telah menghasilkan transaksi antara lain: Promosi
Terpadu Bidang Perikanan sebesar USD 128,5 juta, Indonesia – Eastern Europe Business
Meeting sebesar USD 3,2 juta;  Indonesia – Bulgaria Business Meeting sebesar USD 18,7
juta; dan the III Global Fishery and Seafood Expo pada 10-12 Juli 2019 sebesar USD 9,2
juta. Keberhasilan penyelenggaraan promosi terpadu bidang perikanan, IEEBM, dan IBBM
dan Global Fishery and Seafood Expo , merupakan sinerji Kementerian Luar Negeri RI,
Kementerian Perdagangan RI, Kementerian Kelautan dan Perikan an RI, dan Perwakilan RI
dengan Kamar Dagang dan Industri (KADIN) RI dan asosiasi bisnis dan pengusaha di negara
mitra, antara lain Bulgarian Chamber of Commerce and Industry.

Selama periode 2015- 2019, telah terlaksana 17 kegiatan saling kunjung tingkat Kepala
Negara/Pemerintahan antara Indonesia dengan negara-negara di kawasan Asia Selatan dan
Tengah. Dalam hal peningkatan kerja sama bilateral, Indonesia telah men ingkatkan kerja

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

28

sama menjadi bersifat Kemitraan Strategis Komprehensif dengan 1 negara di kawasan Asia
Selatan dan Tengah, yaitu India.
Dalam memajukan diplomasi ekonomi, Kementerian Luar Negeri telah melaku kan berbagai
inisiatif untuk mendorong peningkatan kerja sama perdagangan dan investasi dengan
negara-negara mitra di Kawasan Asia Selatan dan Tengah. Beberapa hasil ko nkretnya
adalah meningkatnya nilai perdagangan bilateral dan ekspor dari Indonesia ke Kawasan Asia
Selatan dan Tengah (2015-2019), yang sekaligus menyumbang surplu s perdagangan bagi
Indonesia. Berdasarkan data Kementerian Perdagangan RI, nilai perdagan gan bilateral RI
dengan negara-negara Asia Selatan dan Tengah secara keseluruhan n aik 6,3% dari USD
20,12 milyar (2015) menjadi USD 21,4 milyar (2019) dan ekspor RI ke kawasan naik 7% dari
USD 15,7 milyar (2015) menjadi USD 16,4 milyar (2019). Dari kinerja perdagangan den gan
hampir seluruh negara di kawasan Asia Selatan dan Tengah, Indonesia m endapatkan
surplus perdagangan sebesar USD 11,4 milyar (2019), atau naik 0,7% dari tahun 2015.
Untuk memfasilitasi terbukanya peluang kerja sama bagi para pengusaha In donesia dan
pebisnis di kawasan Asia Selatan dan Tengah, Kementerian Luar Negeri tel ah melakukan
penggalangan ke kalangan dunia usaha, antara lain melalui acara temu bisnis di beberapa
kota di Indonesia, seperti di Aceh, Jakarta, dan Tangerang Selatan. Berba gai pemangku
kepentingan terkait turut dilibatkan dalam upaya dimaksud sebagai pemain utama dalam
kerja sama bisnis yang terjalin antara Indonesia dan negara-negara di Kawasan Asia Selatan
dan Tengah, antara lain Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman da n Investasi,
Kementerian Perdagangan, Kementerian Pertahanan, Kementerian  BUMN, Pemerintah
Daerah, misal Pemprov Aceh (Pemerintah); asosiasi-asosiasi usaha sawit nasional,
perusahaan-perusahaan farmasi nasional, perusahaan makanan (Garuda  Food, Mayora,
Nabati), PT INKA, PT Pindad, PT Dirgantara Indonesia, dan lain sebagainya
(BUMN/Swasta).  Dalam upaya ini, Kementerian Luar Negeri berperan penting dalam
mendorong terciptanya kesepakatan kerja sama, memastikan kesepaka tan-kesepakatan
kerja sama bisnis yang telah tercapai ditindaklanjuti dengan baik, dan mem fasilitasi
terselesaikannya berbagai isu yang menjadi kendala atau hambatan dalam  penguatan
diplomasi ekonomi Indonesia.

Selain itu, Kementerian Luar Negeri terus berupaya untuk melindungi kep entingan strategis
produk kelapa sawit Indonesia yang menjadi target kampanye negatif di beb erapa negara.
Untuk mengatasi tantangan ini, pada tahun 2019 telah dilaksanakan ProP N “Diplomasi
Ekonomi Menuju Pengakuan Indonesia Sustainable Palm Oil  (ISPO) di Uni Eropa.” ProPN
ISPO dilakukan dengan kegiatan outreach dan sosialisasi ISPO kepada para pemangku
kepentingan Indonesia dan Uni Eropa serta pertemuan pembahasan ke rja sama riset RI
dengan institusi di Uni Eropa terkait ISPO. Sebelumnya, Kementerian Lua r Negeri bekerja
sama dengan Universitas Jambi (UNJA) dan Badan Pengelola Dana Perkebunan  Kelapa
Sawit (BPDP-KS) melaksanakan Executive Oil Palm Program bagi para Duta Besar negara
anggota Uni Eropa untuk Indonesia dan Regular Oil Palm Course (ROPC) bagi warga Eropa

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

29

di Bogor dan Jambi. Untuk menghadapi kampanye negatif sawit, Kemenlu b ersama para
peneliti sawit dari dalam dan luar negeri secara konsisten melakukan dise minasi di negara-
negara Uni Eropa mengenai hasil penelitian kelapa sawit yang berkelanjutan di Indonesia.
Di Kawasan Asia Selatan dan Tengah, di mana terdapat 3 dari 10  negara tujuan utama
ekspor sawit Indonesia ke dunia, yakni India, Pakistan, dan Bangladesh, Indon esia juga
berhadapan dengan isu hambatan tarif dan menguatnya persepsi ne gatif terhadap minyak
kelapa sawit, khususnya dari aspek kesehatan. Dalam menghadapi isu ini, Kementerian Luar
Negeri membantu menggalang para pemangku kepentingan sawit nasiona l untuk
mempromosikan dan melakukan kampanye positif sawit Indonesia khususnya di India dan
Pakistan melalui pertemuan antarpejabat pemerintah, penyelenggaraan temu /forum bisnis,
partisipasi pada pameran/konferensi, dan pencapaian kesepakatan kerja s ama, di
antaranya: (1) pertemuan tingkat Kepala Negara/Pemerintah, Menteri Lu ar Negeri, dan
Menteri Perdagangan; (2) kesepakatan antara asosiasi usaha sawit Indonesia -India dan
organisasi masyarakat sipil Solidaridad (2018) untuk mempromosikan ISPO dan IPOS (India
National Palm Oil Sustainability Framework ) secara bersama-sama; (3) pembentukan
Indonesia-Pakistan Joint Palm Oil Committee (IP-JOC) (2017) yang merupakan wadah para
pemangku kepentingan untuk bertemu dan membahas hal-hal terkait peningkatan kerja
sama minyak sawit antar kedua negara; dan (4) familiarization trip jurnalis India ke lokasi
usaha dan pabrik pengelolaan produk sawit Indonesia di Sumatera Utara (2019).

Diplomasi Sosial Budaya
Kementerian Luar Negeri secara terus menerus memperjuangkan perlindu ngan terhadap
kekayaan budaya nasional untuk mencapai Tujuan Pembangunan Berkelanjutan pada forum
UNESCO. Melalui diplomasi Indonesia pada forum UNESCO, sejumlah cagar budaya  dan
alam telah mendapatkan pengakuan internasional yaitu penetapan Cagar Biosfer Togean
Tojo Una-Una di Sulawesi Tengah dan Cagar Biosfer Saleh-Moyo-Tambora (Samota ) di
Nusa Tenggara sebagai Cagar Biosfer dunia oleh UNESCO (UNESCO  World of Biosphere
Reserves) pada 2019. Ditambah lagi dengan penetapan Ombilin Coal Mining Heritage of
Sawahlunto sebagai salah satu situs Warisan Budaya Dunia oleh UNESCO.
Kementerian Luar Negeri juga berupaya untuk melindungi kekayaan b udaya Indonesia
khususnya benda budaya yang diselundupkan ke luar negeri. Keberhasil an upaya
pelindungan benda budaya yang telah dilakukan antara lain ada lah pengembalian artefak
tengkorak suku asmat yang diselundupkan ke Australia, pengembalian keri s Pangeran
Diponegoro yang tersimpan di Belanda, dan 1500 (seribu lima ratus) be nda budaya
Indonesia yang terdapat di Belanda.
Di bidang sosial dan budaya ASEAN, Indonesia melalui badan sektoral ASEAN d i bidang
Ketenagakerjaan (SLOM dan ALMM)  senantiasa memperjuangkan pemajuan dan
pelindungan hak-hak pekerja migran yang bersifat non-diskriminatif dan menyeluruh,

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

30

termasuk untuk pekerja migran non-prosedural sesuai amanat konsitusi RI. I ndonesia juga
terus mengusulkan dan melaksanakan proyek-proyek baru guna memperkuat pe rlindungan
bagi pekerja migran dan keluarganya sebagai implementasi ASEAN Consensus on the
Protection and Promotion of the Rights of Migrant Workers yang ditandatangani pada KTT
ASEAN ke-31. Indonesia, yang menjadi Ketua ALMM periode 2020- 2022 juga akan lebih
memainkan peran penting dalam proses pemajuan dan pelindungan pe kerja migran,
terutama dalam implementasi ASEAN Consensus  yang secara khusus menekankan
pentingnya (i) Education/Information; (ii) Protection; (iii) Enforcement; (iv) Recourse; dan (v)
Reintegration.
Indonesia juga terus berupaya untuk mendorong pembentukan ASEAN Coordination Centre
for Transboundary Haze Pollution Control (ACCTHPC) dengan menghasilkan time frame
terkait pembahasan draft Agreement on the Establishment of ACCTHPC dan zero draft Host
Country Agreement between the ASEAN Coordinating Centre for Transboundary Haze
Pollution Control and the Government of the Republic of Indonesia on Privil eges and
Immunities.
Inisiatif Indonesia sebagai ketua pada ASEAN Ministers Responsible for Culture and Arts
(AMCA) tahun 2018-2020 telah menghasilkan draft The Narrative of ASEAN Identity sebagai
cara untuk meningkatkan rasa kepemilikian ASEAN di masyarakat, yang rencan anya akan
diajukan untuk diadopsi oleh para pemimpin negara ASEAN pada tahun 2020. Indonesia
juga turut melibatkan pemuda dalam membumikan ASEAN di masyarakat melalui b erbagai
upaya dalam rangka merangkul pemuda sebagai future leaders, antara lain, Pemilihan Duta
Muda ASEAN – Indonesia dan menciptakan sebuah network antar pemuda di ASEAN.

Sumber: Website Setnas ASEAN
http://setnas-asean.id/gallery-photos/read/malam-final-pemilihan-duta-muda-asean-indonesi a-2019
Semasa keketuaan Indonesia pada ASEAN Senior Officials’ Responsible for Culture and
Arts/ASEAN Ministers Responsible for Culture and Arts (SOMCA/AMCA) periode 2018-2020,
Kemenlu selalu aktif mendukung peran Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (SOMCA

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

31

Focal Point Indonesia) sebagai Ketua SOMCA. Kem enlu turut membantu menyumbangkan
ide tema keketuaan Indonesia, merumuskan Deklarasi yang menjadi outcome document
keketuaan Indonesia, membantu pelaksanaan Pertemuan SOMCA/AMCA di Indonesia baik
dari segi teknis maupun substansi, membantu memastikan proyek-proyek Ind onesia di
ASEAN terlaksana, membantu koordinasi dengan Sekretariat ASEAN dan negara ASEAN
lainnya, dll. Khusus terkait draft The Narrative of ASEAN Identity (NAI) , Kem enlu
mengadakan FGD dengan para narasumber (akademisi, budayawan, dll) yang
direkomendasikan oleh Kemdikbud untuk merumuskan zero draft  NAI, membantu
mengkoordinasikan sirkulasi dokumen kepada Sekretariat ASEAN untuk mendapatk an
masukan dari seluruh Badan Sektoral ASEAN, mengkosolidasikan seluruh masuka n
terhadap NAI, mengkoordinasikan rencana penyelenggaraan Simposium t erkait ASEAN
Identity bersama Sekretariat ASEAN dengan pendanaan ROK, serta memastikan aga r
dokumen tersebut dapat diadopsi oleh para Pemimpin ASEAN pada KTT ASEAN ke-38
bulan April 2021. Setelah diadopsi, dokumen tersebut akan dimanf aatkan sebagai rujukan
dalam menyusun outcome documents , diskursus dan berbagai kegiatan terkait ASEAN
Identity.
Terkait pelaksanaan Pemilihan Duta Muda ASEAN Indonesia (DMAI), acara ini merupak an
acara dua tahunan yang sejak awal merupakan inisiatif dan komitmen Men teri Luar Negeri
untuk meningkatkan awareness terhadap ASEAN di kalangan pemuda, membumikan
ASEAN di daerah asal masing-masing serta menjadi wakil pemuda Indonesia pada kegiatan-
kegiatan ASEAN. Alumni DMAI juga dapat dimanfaatkan oleh seluruh K/L  di bawah 3 Pilar
ASEAN untuk mendiseminasikan informasi sesuai badan sektoral terkait di berbagai daerah
di Indonesia. Berdasarkan arahan Menlu RI saat AMM Retreat  2019, yaitu untuk
menciptakan Network of ASEAN Youth Ambassadors , Indonesia saat ini menjadi leading
country dengan memasukkan program pemilihan duta muda ke dalam ASEAN Work Plan on
Youth. Diharapkan pada tahun 2023, network tersebut telah tercipta dan melibatkan seluruh
duta muda ASEAN di berbagai negara anggota ASEAN. Adapun seluruh proses
perencanaan, seleksi dan pelaksanaan DMAI dilaksanakan oleh Kemenlu.
Indonesia juga terlibat aktif dalam penyelesaian isu penanggulangan ben cana, pendidikan,
kebudayaan dan seni, informasi, kepemudaan, isu perempuan dan anak,  olahraga,
ketenagakerjaan, kesehatan, pembangunan perdesaan dan pengent asan kemiskinan,dan
kesejahteraan sosial.
Dalam hal ini Kemenlu mendorong peran aktif dan mendukung Kementerian/Lembaga yang
menjadi focal point di badan sektoral ASEAN, Pemerintah Daerah maupun Pusat Studi
ASEAN di seluruh Indonesia. Kemenlu juga merumuskan dan memperjuan gkan inisiatif-
inisiatif yang menjadi kepentingan nasional, serta mendorong dan melaksanaka n tindak
lanjut/implementasi kesepakatan ASEAN di tingkat nasional.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

32

Pelindungan WNI dan BHI
Melindungi WNI merupakan amanat konstitusi yang harus ditunaikan de ngan baik. Secara
garis besar, upaya peningkatan pelindungan dilaksanakan melalui: perub ahan corporate
culture para diplomat Indonesia untuk memberikan pelindungan secara optimal;
pembangunan sistem pelindungan termasuk melalui inovasi teknologi d imana sesuai
instruksi Presiden, Portal Peduli WNI telah diterapkan di seluruh Perwakilan RI mulai Januari
2019; penguatan instrumen pelindungan pada semua tingkatan; d an mendorong
pembahasan isu pelindungan dan migrasi pada tataran kawasan dan internasional.
Sesuai Sasaran Strategis Kementerian Luar Negeri yaitu: Pelayanan dan Peli ndungan WNI
dan BHI di Luar Negeri, dalam periode tahun 2017 – 2018 terdapat penambahan indikator
kinerja yang semula: Indeks Pelayanan dan Pelindungan WNI/BHI menjadi Indeks Kepuasan
Pelayanan Pelindungan WNI dan Indeks Pelayanan Pelindungan WNI/B HI, dengan matriks
sebagai berikut :
Periode 2015 - 2016 Periode 2017 - 2019
Sasaran Strategis IKU Sasaran Strategis IKU/Sub IKU
Meningkatnya
Kualitas Pelayanan
dan Pelindungan
WNI/BHI di Luar
Negeri serta
Pemberdayaan
Diaspora
Indeks Sistem
Kelembagaan
Pelindungan WNI/BHI
di Luar Negeri
Terpenuhinya Pelayanan
dan Pelindungan
WNI/BHI
Indeks Kepuasan
Pelayanan dan
Pelindungan WNI/BHI
Indeks Penguatan
Diplomasi
Pelindungan
Meningkatnya Pelayanan
dan pelindungan WNI
dan BHI
Indeks Pelayanan dan
Pelindungan WNI dan
BHI
Indeks Penyelesaian
Kasus WNI/BHI di
Luar Negeri
Indeks Penyelesaian
Kasus WNI dan BHI di
Luar Negeri
Indeks Sistem
Kelembagaan
Pelindungan WNI dan
BHI di Luar Negeri
lndeks Diplomasi
Pelindungan WNI dan
BHI di Luar Negeri

Indeks Kepuasan Pelayanan dan Pelindungan WNI/BHI bertujuan untu k mengukur tingkat
kualitas kepuasan pelayanan pelindungan yang dirasakan manfaa tnya oleh pemangku
kepentingan dan WNI di luar negeri. Sedangkan Indeks Pelayanan  dan Pelindungan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

33

WNI/BHI dimaksudkan untuk mengukur seberapa tinggi aspek pelayanan dan p elindungan
WNI/BHI yang telah diselenggarakan.
Berdasarkan indeksasi tersebut, tercermin peningkatan capaian selama periode 2015 – 2019
sebagai berikut:


Peningkatan capaian tersebut antara lain disebabkan oleh adanya perke mbangan sistem
dan penguatan kelembagaan pelayanan dan pelindungan seperti pembangunan sistem dan
teknologi informasi pelayanan dan pelindungan melalui Portal Peduli W NI dan Safe Travel.
Kedua aplikasi tersebut mendukung sistem pendataan dan monitoring, yang pada gilirannya
memudahkan Kementerian dan Perwakilan RI dalam  melakukan penanganan kasus-kasus
WNI di luar negeri.
Lebih jauh peningkatan realisasi juga didorong dengan adanya pengua tan kelembagaan
berupa penerbitan instrumen hukum, standard operating procedure serta kerja sama antar
pemangku kepentingan. Penguatan kelembagaan tersebut secara langsu ng meningkatan
modal dalam penanganan isu-isu pelindungan WNI di luar negeri.
Di saat yang sama, sepanjang lima tahun terakhir terdapat peningkatan beban kerja di bidang
pelayanan pelindungan, perkembangan isu-isu sosial, dan ragam kasus yang d itangani.
Kondisi ini juga diwarnai dengan adanya tuntutan masyarakat akan kua litas pelayanan dan
pelindungan yang lebih responsif, cepat, tanggap, transparan dan akuntabel, sesuai amanat
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik. Berdas arkan Undang-
Undang Pelayanan Publik, masyarakat merupakan pengguna layanan sekaligus penilai atas
kinerja instansi pemerintah, dalam hal ini Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan RI, dalam
memberikan pelayanan dan pelindungan.
67.69
74.69
80.19 82.21 84.2383.8 84.32
90.5
98.49
91.57
20
40
60
80
100
2015 2016 2017 2018 2019
Persentase
Tahun Anggaran
SS: Meningkatnya Pelayanan dan
Pelindungan WNI/BHI
Target Realisasi

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

34

Secara umum, selama periode 2015 – 2019, terdapat beberapa capaian kinerja Kemenlu
yang dapat menunjang pencapaian nawacita, antara lain:
Indeks Penyelesaian Kasus WNI/BHI di Luar Negeri
Indeks Penyelesaian Kasus WNI dan BHI di luar negeri merupakan indeks yang me ngukur
tingkat capaian penanganan WNI dan BHI di luar negeri yang tepat, tuntas, transparan dan
terukur. Dalam hal ini, perlu ditetapkan sistem dan mekanisme terkait penangana n kasus
WNI/BHI yang cepat dan komprehensif sesuai asas transparansi, norma huku m dan
kebiasaan internasional yang berlaku.
Capaian realisasi kinerja Indeks Penyelesaian Kasus WNI/BHI di luar negeri, sbb:
1. Penyelesaian kasus WNI/BHI di luar negeri, terutama pembebasan WNI yang t erancam
hukuman mati. Selama lima tahun terakhir, Kemenlu dan Perwakilan RI telah
menyelesaikan 73.503 kasus; dimana sebanyak 297 WNI telah diselamatkan dari
hukuman mati.
2. Pemberian fasilitas bantuan hukum bagi WNI bermasalah di luar negeri.
3. Pemberian fasilitas pemulangan WNI diantaranya Pekerja Migran Indonesia (PMI)
bermasalah, WNI korban Tindak Pidana Perdagangan Orang (TPPO) di luar negeri, dan
anak-anak tidak berdokumen di luar negeri. Sebanyak 181.942 WNI/TKI be rmasalah
(termasuk overstayers) telah direpatriasi.
4. Evakuasi 16.432 WNI dari daerah perang, konflik politik dan bencana ala m di seluruh
dunia.
5. Pengembalian hak-hak finansial WNI berupa sisa gaji, uang diyat, da n asuransi senilai
Rp. 574 milyar.
6. Pembebasan 43 orang WNI yang disandera di perairan Filipina Selatan.
Indeks Kelembagaan Pelindungan WNI/BHI di Luar Negeri
Indeks Sistem Kelembagaan Pelindungan WNI dan BHI merupakan indeks yan g mengukur
tingkat capaian kriteria dasar kelembagaan pelindungan WNI dan BHI di luar negeri. Dalam
hal ini, parameter yang digunakan adalah Kapasitas SDM, Instrumen Hukum Pelind ungan,
Pemutakhiran Data WNI dan Penerapan Prosedur Hukum dan Panduan Tek nis di bidang
Pelindungan WNI dan BHI.
Capaian realisasi kinerja Indeks Kelembagaan Pelindungan WNI/BHI di Luar Negeri, sebagai
berikut :
1. Kapasitas SDM
Dalam rangka peningkatan corporate culture, telah diselenggarakan pelatihan bimbingan
teknis kepada pegawai terkait pelatihan penanganan permasalahan WN I di luar negeri
bagi staf Fungsi Konsuler Perwakilan RI, sedangkan bagi pejabat dan sta f pelaksana di

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

35

Direktorat Pelindungan WNI dan BHI telah diselenggarakan kegiatan Pelatiha n
Pelayanan Publik dan Manajemen Stress. Modul pelatihan ditujukan guna meningkatkan
kapasitas pelayan publik yang profesional, akuntabel serta mampu mengelola emosi dan
pikiran dalam memberikan pelayanan. Mesin pelindungan juga akan b ekerja lebih besar
terutama untuk kelompok – kelompok rentan misalnya perempuan korban Tindak Pidana
Perdagangan Orang (TPPO).
2. Instrumen Hukum Pelindungan WNI
Penandatanganan Permenlu Nomor 05 tahun 2018 tentang Pelind ungan WNI sebagai
revisi atas Permenlu 04 tahun 2008. Dalam hal dilakukan revisi Permenlu d engan
mempertimbangkan: (i) Kompleksitas dan peningkatan varian kasus yang ditangani
(misalnya: penyanderaan, bencana alam dan konflik politik di luar negeri), (ii) Memperluas
lingkup obyek pelindungan, bukan terbatas pada TKI namun seluruh WNI di luar negeri,
(iii) Meningkatkan partisipasi aktif lembaga/badan terkait dan elemen masyaraka t dalam
upaya pelindungan WNI di luar negeri, (iv) Penguatan aspek hukum dan standarisasi bagi
pelaksana tugas dan fungsi konsuler di seluruh perwakilan RI di luar negeri.
3. Pemutakhiran Data WNI
Pemutakhiran data WNI dilakukan melalui implementasi Sistem Pelayanan d an
Pelindungan WNI di Perwakilan RI di luar negeri berbasis aplikasi Portal  Peduli WNI.
Portal Peduli WNI adalah platform tunggal pelayanan dan pelindungan WNI dalam rangka
pembangunan database WNI di luar negeri yang lebih kredibel sehingga untu k pertama
kalinya terdapat sistem pelayanan yang seragam di seluruh Perwakilan RI di luar negeri.
Melalui sinergi dan integrasi sistem antar kementerian dan lembaga, Portal Pedu li WNI
menjadi etalase Indonesia Incorporated dalam pelindungan WNI di luar negeri.
Dalam hal ini, 92 Perwakilan RI telah menerapkan implementasi seluruh fitur Portal Peduli
melalui kegiatan bimbingan teknis kepada pejabat dan staf perwakil an RI dan sebanyak
126 Perwakilan RI telah mengaplikasikan fitur Lapor Diri melalui Portal. Kegia tan
pelatihan dan bimtek tersebut akan masih tetap berlanjut, khusu snya bagi pejabat dan
staf perwakilan yang belum mengikuti pelatihan dimaksud.
Pendataan juga dilakukan terhadap WNI yang bepergian ke luar negeri untuk jangka
waktu maksimal enam bulan melalui aplikasi Safe Travel. Safe Travel adalah aplikasi
berbasis mobile yang dapat digunakan oleh WNI untuk lapor diri, menghubungi
Perwakilan RI dalam situasi krisis dan mendapatkan informasi mengenai kon disi
keamanan, aturan keimigrasian, fasilitas kesehatan, serta informasi penting lainnya
terkait negara tujuan. Pembangunan aplikasi Safe Travel merupakan salah satu strategi
preventif Kementerian Luar Negeri dalam menekan jumlah permasalah an WNI selama
berada di luar negeri.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

36

Selain itu juga terdapat ‘Welcoming SMS Blast ’ yang memberikan inform asi nomor
telepon Perwakilan RI di luar negeri dimana WNI berada.
4. Panduan Teknis di Bidang Pelindungan WNI dan BHI
Untuk menstandarisasi kualitas layanan dan pelindungan, Kementerian Luar Negeri telah
menerbitkan 71 SOP teknis terkait pelindungan WNI/BHI. Pengakuan atas standar
pelayanan masyarakat tersebut tercermin dari diperolehnya sertifikasi ISO 9001: 2015 di
bidang Pelayanan dan Pelindungan WNI/BHI di luar negeri. Kemenlu juga  membangun
wilayah Zona Integritas Menuju Wilayah Bebas Korupsi.
Indeks Diplomasi Pelindungan WNI/BHI di Luar Negeri
Indeks Diplomasi Pelindungan WNI/BHI merupakan indeks yang mengukur tingkat capaian
koordinasi dan negosiasi di bidang pelindungan WNI dan BHI di luar negeri  baik pada
konteks nasional maupun internasional.
Capaian realisasi kinerja Indeks Diplomasi Pelindungan WNI/BHI di luar negeri, sebaga i
berikut:
1. Kerja   Sama internasional
Di tengah tantangan dari beberapa negara, Indonesia justru menjadi salah satu sponsor
dan wakil Presiden pertemuan Intergovernmental Conference to Adopt The Global
Compact for Safe, Orderly and Regular Migration  di Marrakesh, 10 -11 Desember 2018.
Indonesia juga menjadi pihak pendorong utama disahkannya ASEAN Consensus on the
Protection and Promotion of the Right of Migrant Workers.
Pada level yang lebih luas yaitu melalui Bali Process, upaya untuk menangani korban
TPPO dikuatkan. Bersama dengan Australia, satu inisiatif baru adalah meliba tkan
kalangan swasta untuk pencegahan dan penanganan TPPO.
Di bidang kerjasama bilateral, salah satu capaian ialah penandatanganan Memorandum
of Understanding antara RI - PEA di bidang penanganan dan pelindungan korban TPPO
pada tahun 2016.
2. Kerja Sama nasional
a. Nota Kesepahaman antara Kementerian Luar Negeri dengan BPJS Ketenag akerjaan
tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia pada tahun 2018.
b. Pengesahan UU no. 18/12017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Ind onesia.
c. Nota Kesepahaman antara Kementerian Luar Negeri dengan Keme nterian Dalam
Negeri, Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, Kementerian Ketenagakerjaan,
dan Badan Nasional penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia tentang
Pelayanan dan Pelindungan Warga Negara Indonesia di Luar Negeri pad a tahun
2017.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

37

d. MoU 7 Kementerian/Lembaga  di bidang pencegahan dan penan ganan WNI yang
terindikasi atau korban TPPO di luar negeri pada tahun 2016.
3. Pemberdayaan masyarakat
Pemberdayaan masyarakat dilakukan antara lain dengan penyelenggaraan  Kampanye
Penyadaran Publik melalui media cetak/elektronik di beberapa daerah di Indon esia
sebagai bagian dari upaya preventif, deteksi dini dan edukasi kepada masya rakat
terutama di kantong TKI. Pemberdayaan tersebut bertujuan untuk menggalang dukungan
masyarakat dalam upaya-upaya pelindungan WNI di luar negeri, te rmasuk mendorong
terwujudnya proses migrasi aman.

Pemajuan Demokrasi dan HAM
Dalam hal mempromosikan aset-aset diplomasi publik seperti demokrasi dan dialo g antar
agama, khususnya di kawasan Asia Pasifik masih diwarnai oleh isu hak minorita s,
ketidakseimbangan regional, pemberontakan etnik, pengelolaan keragaman, ke tegangan
dan ketidakamanan di perbatasan oleh kaum radikal dan ekstremis, serta konflik di kalangan
elit/kelompok politik. Di dalam negeri, tantangannya berupa terjadin ya aksi-aksi terorisme
dan makin menguatnya sentimen keagamaan serta makin maraknya beri ta bohong ( hoax)
yang beredar di masyarakat.
Untuk menjawab tantangan tersebut, Indonesia menjadi inisiator penyelenggaraan  Bali
Democracy Forum (BDF) guna membantu mewujudkan terbentuknya tata bangun demokrasi
di berbagai negara dan kawasan melalui praktik sharing of experiences and best practices
dengan menganut prinsip-prinsip persamaan, saling pengertian dan menghargai.
Selama kurun waktu 2015-2019, telah diselenggarakan BDF sebanyak 5 (lim a) kali dan
dihadiri oleh Kepala Negara, Menteri, Wakil Menteri, dan Duta Besar/Kepal a Perwakilan
negara-negara sahabat di wilayah Asia Pasifik. Tingginya tingkat kehadiran ne gara peserta
Kawasan Asia Pasifik, negara peninjau (non-Kawasan Asia Pasifik) dan Organisasi
Internasional dalam kurun waktu selama 5 tahun pelaksanaan BDF menunjukkan f orum ini
telah berhasil menjadikan demokrasi sebagai agenda strategis di kawasan Asia P asifik,
termasuk berkontribusi positif terhadap pembangunan ekonomi.
Sejak tahun 2017, BDF telah melibatkan unsur mahasiswa melalui penyelen ggaraan Bali
Democracy Students Conference  (BDSC) mengingat generasi muda dan pendidikan
merupakan dua variabel yang tidak terpisahkan dalam menciptakan peruba han yang positif
dalam masyarakat, serta berkontribusi dalam mencapai demokrasi yang inklusif da n
menyejahterakan rakyat. Sejak tahun 2018, BDF juga telah melibatkan unsur m edia dan
masyarakat madani melalui penyelenggaraan Bali Civil Society and Media Forum (BCSMF)
yang menekankan pentingnya mekanisme untuk saling belajar dan be rtukar pengalaman
guna mengatasi tantangan yang dihadapi oleh demokrasi. Pada tahun 2019, pilar pendukung

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

38

Sumber: Website Kementerian Luar Negeri
https://kemlu.go.id/portal/id/read/879/view/dorong-perwujudan-demokrasi-inklusif-
indonesia-sukses-gelar-bdf-ke-12
BDF semakin inklusif dengan mengikutsertakan pelaku bisnis dan komunitas pen gusaha
sebagai sektor privat terlibat dialog dalam Panel Ekonomi yang memb ahas pengembangan
demokrasi dari sudut pandang kesejahteraan dan kemakmuran rakyat.
BDF telah mendukung pembangunan demokrasi baik di kawasan Asia Pasifik maupun
kawasan lainnya melalui implementasi program kerja sama teknis oleh Pemerintah
Indonesia, seperti program peningkatan kapasitas ( capacity building) yang dilaksanakan di
berbagai negara di Kawasan Asia Pasifik, Afrika Utara, Timur Tengah dan Eropa.
Keberhasilan BDF dalam mempromosikan nilai-nilai dan praktek dem okrasi mendapatkan
pengakuan internasional dengan diselenggarakannya pertemuan BDF Chapter Tunis pada
tahun 2017 dan Chapter Berlin pada tahun 2018.



Peningkatan Citra Indonesia
Peningkatan citra Indonesia di mata publik domestik dan internasional d ilakukan melalui
serangkaian komunikasi efektif atas perkembangan-perkembangan dan pelaksanaan politik
luar negeri kepada publik di dalam negeri dan luar negeri, menyerap masukan dan aspirasi
publik di dalam negeri dan luar negeri, mempromosikan citra Indonesia di luar n egeri dan
aktif menggalang koordinasi dengan kalangan pemangku kepentingan.
Beberapa sarana komunikasi tersebut dilakukan melalui rangkaian kegiatan di antaranya
Indonesian Arts and Cultural Scholarship (Beasiswa Seni dan Budaya Indonesia-BSBI) dan
Indonesia Channel; Promosi Generasi Muda Berprestasi melalui  Outstanding Students for
The World; Promosi dan  Community Outreach Museum Konferensi Asia Afrika (MKAA);

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

39

Interfaith Dialogue; Promosi Potensi Ekonomi Indonesia di Luar Negeri ; Promosi
Pembangunan Indonesia kepada Pemerhati Indonesia melalui  Friends of Indonesia (FOI);
Dialogue for Peace and Democracy; Public Diplomacy Campaign; Diplomatic Gathering;
Bilateral Inter-Media Dialogue; Working Group on Democracy Civil Society; Sosialisasi dan
Diseminasi Informasi Diplomasi Publik; Sosialisasi Isu-Isu Aktual dan Strategis ; Penerbitan
Tabloid Diplomasi ; Public Lecture; dan Promosi Potensi Daerah melalui  Update from the
Region.
Beasiswa Seni dan Budaya Indonesia (BSBI) bertujuan meningkatkan hu bungan dengan
negara sahabat melalui people-to-people contact dan pemanfaatan keragaman seni budaya
sebagai salah satu aset soft power diplomacy dalam upaya promosi dan pelestarian seni dan
budaya Indonesia sekaligus promosi kehidupan masyarakat Indonesia yang maje muk,
toleran dan harmonis.
Sampai dengan tahun 2019 jumlah peserta BSBI mencapai 920 peserta dari 77 negara. Para
alumni BSBI telah berkiprah turut mempromosikan budaya Indonesia di negara asal nya
masing-masing seperti mendirikan komunitas Pemuda Indonesia-Belanda  ( Indonesia-
Nederlands Youth Society ), padepokan Pencak Silat di Austria, pusat kebudayaan Indo-
Benin Banyuwangi, aktif mengajar tari di berbagai universitas di Thailand, menu lis novel
tentang Indonesia, serta membuat film dokumenter mengenai Tari Pa karena dari Makassar
dan sebagainya.
Indonesia telah lama turut mempromosikan toleransi dan perdamaian dun ia melalui Dialog
Lintas Agama (DLA) dengan memanfaatkan aset diplomasi publik Indone sia, yait u
masyarakat yang pluralis dan toleran, serta Islam yang moderat . DLA diharapkan dapat
memberi kontribusi nyata dalam mengatasi tantangan internasional seperti m asalah
ekstrimisme, radikalisme dan terorisme yang berbasis agama dengan melibatkan pemangku
kepentingan seperti tokoh agama, masyarakat madani dan media. Forum DL A diharapkan
tidak semata-mata menjadi ajang dialog, tetapi hasil-hasilnya juga dapat diimplementasikan
ke seluruh tingkatan di berbagai kalangan termasuk generasi muda.
Pada tataran bilateral, sejak 2004 Indonesia telah bermitra dengan 34 neg ara sahabat dan
berkomitmen untuk terus mengembangkan kerja sama tersebut dengan ba nyak negara
lainnya. Di tataran regional dan inter-regional, Indonesia aktif menjadi co-sponsor dalam
berbagai kerja sama DLA seperti Asia Pacific Regional Interfaith Dialogue  (RID), ASEM
Interfaith Dialogue  dan MIKTA Interfaith Dialogue . Pada tingkat multilateral, Indonesia
berpartisipasi aktif pada the UNAOC Global Forum dan Interfaith Conference of Czech and
OIC Countries.
Selain aktif dalam penyelenggaraan DLA pada tingkat bilateral, Indonesia juga menginisiasi
Intrafaith Dialogue yaitu High Level Consultation of World Muslim Scholars on Islam
Wassatiyah dan the Trilateral Ulema Conference of Indonesia, Afghanistan and Pakistan .

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

40

Indonesia menjadi tuan rumah penyelenggaraan kedua kegiatan tersebut atas capaian
Indonesia sebagai negara berpenduduk mayoritas Muslim moderat.
Dalam hal peningkatan citra di bidang ekonomi, Kemenlu menyelenggarakan ke giatan
Updates from the Region (UFTR) dan Diplomatic Tour (DT), untuk memperkenalkan potensi
perdagangan, pariwisata dan investasi daerah kepada konstituen internasional. Kegiatan
UFTR dan DT dilaksanakan dengan mengusung konsep “seeing is believing” , sehingga
konstituen diplomasi publik tersebut diharapkan dapat melihat langsung pote nsi ekonomi
yang tersebar di berbagai daerah di Indonesia.
Dalam rangka peningkatan dukungan konstituen domestik terhadap diplomasi kemanusiaan
Indonesia, Kemenlu telah menyelenggarakan kegiatan Indonesian Solidarity Week for
Palestine pada tahun 2018 melalui peresmian Palestine Walk: Road to Freedom oleh Menteri
Luar Negeri, Menteri Luar Negeri Palestina, dan Wali Kota Bandung. S elain itu, telah
dilaksanakan pula Kuliah Umum oleh Menteri Luar Negeri Palestin a, Riad al Malki untuk
meningkatkan pemahaman serta solidaritas masyarakat akan isu Palestina di kalangan
generasi muda.
Di bidang pelayanan publik, Kemenlu mendapatkan penghargaan Top 99 dan Top 40
Inovasi Pelayanan Publik tahun 2018 dari Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara
dan Reformasi Birokrasi atas inovasi yang dilakukan oleh Museum Konferensi Asia Afrika
(MKAA) yang melibatkan komunitas dan relawan Sahabat Museum KAA . Salah satu upaya
MKAA dalam meningkatkan kualitas pelayanan publik bagi pengunjung  adalah
memberlakukan sistem reservasi online sejak tahun 2017.
Program Outstanding Youth for the World (OYTW) bertujuan agar generasi muda Indonesia
berprestasi berperan dalam mendukung kegiatan promosi dan peningkatan citra Indonesia
di luar negeri . Selama tahun 2015-2019, OYTW telah dilaksanakan di Hong Kong , India,
Australia, dan Amerika yang melibatkan pemuda berprestasi, para santri, da n pemuda-
pemudi dari berbagai agama. Keterlibatan pemuda dalam upaya p enanaman pendidikan
multikultural merupakan aset diplomasi publik Indonesia yang perlu terus
ditumbuhkembangkan.
Salah satu terobosan yang dilakukan guna mengikutsertakan dan mend orong partisipasi
generasi milenial dalam pelaksanaan politik luar negeri adalah dengan men yelenggarakan
Diplomacy Festival (#DiploFest). Kegiatan #DiploFest berupa diseminasi berbagai capaian
diplomasi Indonesia periode 2014 – 2018 yang mencakup isu Kedaulatan NKRI, Diplomasi
Ekonomi, Peran Indonesia di Fora Internasional serta Pelindungan WNI da n BHI. Dengan
adanya kegiatan #DiploFest, generasi ini diharapkan tidak saja turut berperan  aktif dalam
mendukung diplomasi serta membangun citra positif Indonesia di mata dunia, n amun juga
berperan dalam meluruskan ujaran kebencian dan berita bohong ( hoax). Pada tahun 2018-
2019, kegiatan #DiploFest dilaksanakan di 6 (enam) kota yaitu Yogyakarta, S urabaya,
Bandung, Padang, Makassar, dan Semarang.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

41

Sumber: Website Kementerian Luar Negeri
https://kemlu.go.id/portal/id/read/560/view/semarang-pecahkan-rekor-diplofest-
kobarkan-semangat-diplomasi



Kerja Sama Selatan-Selatan dan Triangular
Dalam lingkup kerja sama teknik, pada periode 2015-2019, Kementeri an Luar Negeri tela h
menyelenggarakan dan mengoordinasikan berbagai program peningkatan kapasitas sesuai
dengan prioritas dan kepentingan nasional. Selama periode tersebut te lah diselenggarakan
275 program/kegiatan peningkatan kapasitas yang diikuti oleh tidak kurang dari 4.450 orang
peserta yang berasal dari 96 negara Afrika, Timur Tengah, Asia dan Pasifik, Amerika Selatan
dan Karibia serta Eropa.
Pelaksanaan program/kegiatan tersebut dilakukan secara bilateral maupun trilateral dengan
negara lain atau mitra pembangunan internasional. Antara tahun 2015- 2018, Pemri telah
melaksanakan 107 program/kegiatan triangular bersama JICA, GIZ, NAM CSSTC, USAID ,
UNFPA dan Norwegia/UNDP. Secara bilateral, pada tahun 2018 Indonesia telah
menandatangani perjanjian kerja sama teknik dengan Brazil.
Pada tahun 2017, kepemimpinan Tim Kornas KSS Indonesia beralih d ari Bappenas ke
Kementerian Luar Negeri c.q. Direktorat Kerja Sama Teknik. Hal ini menunjukkan
kepercayaan nasional kepada Kemenlu untuk menjadi penjuru pelaksanaan KSS Indonesia.
Kemenlu juga berperan aktif dalam penyusunan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 48 tahun
2018 tentang Tata Cara Pemberian Hibah Kepada Pemerintah Asing/Le mbaga Asing
sebagaimana telah diubah melalui PP Nomor 57 tahun 2019 yang menjadi dasar hukum bagi
pemberian hibah Pemri ke luar negeri. Sebagai mandat dari PP te rsebut telah disusun dua
Peraturan Menteri Luar Negeri yaitu Permenlu No.11 tahun 2019 yang mengatur kebijakan
pemberian hibah kepada pemerintah dan lembaga asing, serta Permenlu No.12 tahun 2019
yang mengatur tata cara penilaian usulan hibah kepada pemerintah dan lembaga asing.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

42

Pada tanggal 18 Oktober 2019, Pemri telah meluncurkan secara resmi Lembaga Dana Kerja
Sama Pembangunan Internasional (LDKPI), atau juga disebut Indonesian Agency for
International Development (Indonesian AID) sebagai momen penting perwujudan “diplomasi
tangan di atas”. LDKPI adalah bukti komitmen Indonesia dalam penguatan kerja sama global
dan regional. Melalui LDKPI, pelaksanaan pengelolaan dana bantuan hibah  Indonesia
kepada Pemerintah Asing/Lembaga Asing akan lebih efektif, efisien, transparan da n
akuntabel.
Indonesia telah berpartisipasi aktif dalam berbagai forum internasional untuk menyampaikan
capaian dan target KSS Indonesia serta kemampuan Indonesia untuk memberi bantuan.
Pada tahun 2018, United Nations Economic and Social Commission for Asia and Pacific
(UNESCAP) dan United Nations Office for South-South Cooperation  (UNOSSC) memberi
penghargaan kepada Indonesia atas kontribusi dan capaiannya untuk kerja sama
pembangunan dengan sesama negara berkembang.


Diplomasi Digital
Perkembangan yang cepat di sektor Teknologi Informasi dan Komunikasi telah  mengubah
masyarakat Indonesia dalam mendapat dan berbagi informasi. Penetrasi jumlah pengguna
internet dan pertumbuhan pengguna media sosial merupakan kesempata n besar untuk
mendukung diplomasi Indonesia. Rencana diseminasi informasi yang dikurasi den gan baik
dapat mendorong pemahaman dan dukungan yang lebih baik terhad ap “diplomasi
membumi” yang dicanangkan Indonesia.
Untuk menerapkan diplomasi digital, Kemenlu memiliki berbagai aset digital ya ng telah
dikembangkan secara bertahap, antara lain:
Portal Kementerian Luar Negeri (Portal Kemenlu/www.kemlu.go.id) sebagai gerbang utama
penyebaran informasi online Kementerian yang terintegrasi dengan 132 situs Perwakilan
Indonesia di seluruh dunia. Kemenlu juga memiliki akun resmi di berbagai media sosial yang
digunakan untuk diseminasi informasi baik kepada publik di Indonesia maupun di luar negeri
dan juga pemangku kepentingan lain seperti pemerintah negara a sing dan media. Media
sosial Kementerian Luar Negeri saat ini adalah:

@Kemlu_RI
(179k followers)

kemlu_ri
(243k followers)

Kementerian Luar Negeri RI
(review 4 ,6 out of  5 dengan total likes
sebanyak 80.160 dan total follows
83.845)

MoFA Indonesia
(15.8k subscribers)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

43

Selain itu, Kementerian Luar Negeri juga memiliki aplikasi untuk sebagai inst rumen digital
yang mendukung kinerja Diplomasi Indonesia, aplikasi ini merupakan ap likasi bersifat
pelayanan baik pelayanan dalam lingkungan Kementerian Luar Nege ri maupun pelayanan
untuk masyarakat, aplikasi-aplikasi tersebut antara lain:
• Aplikasi Safe Travel , merupakan terobosan baru dari Kementerian yang bertujuan
meningkatkan pelindungan warga negara Indonesia di luar negeri.
• Portal Intranet, merupakan sistem informasi dan komunikasi berbasis web yang
dimaksudkan sebagai ada pendukung pelaksanaan kegiatan dan ma najemen serta
penyimpanan data internal Kementerian Luar Negeri.
• Kemenlupedia, platform internal yang berisikan database digital yang berisi informasi-
informasi kebijakan politik luar negeri dari Direktorat-Direktorat pada Kementeria n Luar
Negeri dan Perwakilan RI yang bersifat prioritas dan dapat diakses oleh SDM Kemenlu.
• dan terakhir, Kemenlu RI juga telah mendirikan Digital Command Center (DCC) sebagai
pusat pemantauan media dan pemrosesan data besar, serta pusat m anajemen krisis.
DCC sebagai early warning system  dalam mengambil langkah-langkah strategis
kebijakan pimpinan.
Diplomasi digital yang dilakukan oleh Kementerian Luar Negeri merupakan ca ra untuk
menjangkau publik dalam negeri maupun internasional. Untuk publik dalam negeri, aset-aset
digital yang dimiliki Kemenlu RI menjadi listening tools untuk mengetahui aspirasi dan opini
masyarakat Indonesia terkait kebijakan yang dibuat. Sementara untuk publik intern asional,
aset-aset digital Kemenlu RI menjadi alat untuk menyebarkan citra positif Indonesi a,
utamanya melalui portal dan akun resmi media sosial.
Semua masukan yang didapat melalui diplomasi digital digunakan sebaga i instrumen untuk
menganalisa efektivitas kebijakan luar negeri Indonesia. Kebijakan dan aset yang telah
Indonesia c.q. Kementerian Luar Negeri terapkan menunjukan bahwa diplomasi digital telah
menjadi kunci dalam menjangkau masyarakat.
Dalam ranah Diplomasi Digital, Indonesia telah memulai inisiasi pembahasan berkelanjutan
mengenai diplomasi digital dengan negara-negara sahabat dalam berbagai kesempatan. Hal
ini diawali dengan penyelenggaraan International Seminar on Digital Diplomacy (ISDD) yang
digagas Kemenlu dan telah dilaksanakan pada 12 Juli 2018. Sebagai hasil dan tindaklanjut
dari ISDD telah dilaksanakan Regional Conference on Digital Diplomacy (RCDD) pada 9 –
10 September 2019 yang dihadiri oleh 16 Negara di kawasan Asia Pasifik.  Pada kesempatan
yang sama juga dilaksanakan Digital Exhibition and Talkshow RCDD  yang diikuti oleh 12
startups dan dihadiri oleh lebih dari 700 peserta. Inisiatif Pemri melalui RCDD diharapkan menjadi
rujukan bagi kerja sama diplomasi digital pada berbagai tingkat di masa yang akan datang. RCDD
juga dapat menjadi dasar untuk mengembangkan kerja sama diplomasi digital, termasu k melalui
kemitraan publik-swasta.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

44

Capaian diplomasi digital yang dilakukan Kementerian Luar Negeri, khususnya dalam
peningkatan citra positif Indonesia, sangat didukung oleh peran serta media, b aik media
nasional maupun media internasional, meliputi berbagai platform media, m ulai dari media
cetak, online, TV dan radio. Hal ini antara lain tercapai melalui pelaksanaan kegiatan-
kegiatan yang melibatkan jurnalis dan media dalam berbagai kegiatan y ang dilakukan
Kemenlu di tanah air, maupun Perwakilan RI di luar negeri. Di samping itu, untuk mendukung
peningkatan peran Digital Command Center (DCC) sebagai big data dan analisa, Kemenlu
RI juga telah melakukan kerja sama dengan Pusat Data, Informasi da n Perencanaan
Pembangunan (Pusdatinrenbang) Bappenas dan Pulse Lab Jakarta  (PLJ) dalam
pengembangan Diplomatic Cable Dashboard  (ALITA) tahap I sejak tahun 2019, yang saat
ini berlanjut ke tahap II.

Pemberdayaan Masyarakat di Luar Negeri
Pemerintah Indonesia telah berkomitmen untuk memberikan perhatian dan dukungan bagi
Masyarakat Indonesia di Luar Negeri (MILN) yang juga dikenal sebagai Diaspora Indonesia.
Menurut perkiraan, MILN yang tersebar di berbagai negara saat ini berjumlah sekitar 6-8 juta
orang dengan berbagai keahlian dan diharapkan dapat berkontribusi ba gi pembangunan
nasional Indonesia di berbagai bidang.
Sebagai wujud implementasi komitmen tersebut, Kemenlu pada tahun 2 015 telah melantik
pejabat setingkat Eselon I yaitu Staf Ahli Bidang Sosial Budaya dan Pe mberdayaan
Masyarakat Indonesia di Luar Negeri. Kemenlu juga sejak Januari 2017 menetapkan jabatan
setingkat Eselon 3 yaitu Kepala Subdirektorat Pemberdayaan Masyarakat Indonesia di Luar
Negeri di bawah Direktorat Diplomasi Publik.
Dalam upaya pemberdayaan MILN/Diaspora Indonesia, pemerintah Indonesia te lah
menerbitkan Peraturan Presiden Nomor 76 Tahun 2017 tentang Fasilitas ba gi Masyarakat
Indonesia di Luar Negeri (MILN). Berdasarkan Perpres tersebut, kategori MILN mencakup 4,
yaitu: a. WNI yang tinggal di luar negeri; b. warga asing eks WNI; c. warga asing anak eks
WNI; d. warga asing yang orang tuanya WNI.
Sebagai tindak lanjut dari Peraturan Presiden (Perpres) No. 76 Tahun 2017, Kem enlu telah
menerbitkan Peraturan Menteri Luar Negeri nomor 7 tahun 2017 tent ang Penerbitan dan
Pencabutan Kartu Masyarakat Indonesia di Luar Negeri (KMILN). Penerbitan KMIL N
bertujuan untuk mendata dan memberikan fasilitas kepada MILN untuk dapat berperan
dalam kegiatan perekonomian atau kegiatan lainnya yang bersifat membangun.
Sampai dengan bulan Desember 2019, Kemenlu telah menerbitkan KMILN kepada 995 MILN
yang telah memenuhi kriteria dan persyaratan, serta direkomendasikan oleh A dmin
Perwakilan RI. Untuk meningkatkan jumlah penerbitan KMILN, telah dilaksanakan beberapa
bimbingan teknis dan sosialisasi aplikasi KMILN di berbagai negara seperti Amerika Serikat,

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

45

Argentina, Persatuan Emirat Arab, Jerman, Saudi Arabia, Viet Nam, Italia, Hong Kong, Ceko,
dan Australia.
Selain itu, Kemenlu juga telah menginisiasi sejumlah pertemuan dengan  K/L terkait
pembahasan Fasilitas Bagi Masyarakat Indonesia di Luar Negeri, Sinkronisasi Data  Nomor
Identitas Tunggal/Nomor Induk Kependudukan (NIT/NIK) untuk Penerbitan KMIL N, dan
Penyusunan Kebijakan Nasional Pemberdayaan MILN.
Terkait penyusunan rekomendasi Kebijakan Diaspora Indonesia, Kemenlu men jalin kerja
sama dengan berbagai pihak, antara lain melalui perjanjian kerja sam a penelitian dengan
Parahyangan Center for International Studies (PACIS), Universitas Parahyangan Bandung
dan Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), Jerman.
Kemenlu juga telah bekerja sama dengan berbagai pemangku kepen tingan seperti
Kementerian Riset Teknologi dan Pendidikan Tinggi (Kemristek Dikti) melalui
penyelenggaraan Simposium Cendekia Kelas Dunia (SCKD) dan Kementerian Keuangan
melalui kajian untuk penerbitan Diaspora Bonds.  Selain itu Kemenlu juga mendukung
berbagai kegiatan positif yang dilakukan oleh kelompok diaspora seperti Indonesia Diaspora
Network Global (IDN) dan Indonesia Diaspora Network United.
Selain diaspora Indonesia di luar negeri, Kemenlu juga memberdayakan peran  para
Indonesianist, khususnya Generasi Millenial baik peneliti maupun akademisi di dalam dan di
luar negeri untuk lebih banyak meneliti mengenai Indonesia dalam pera nnya di dunia
internasional serta mempromosikan Indonesia di dunia internasional melalui tu lisan/naskah
ataupun karya ilmiah.


Infrastruktur Diplomasi
Infrastruktur diplomasi Indonesia disesuaikan dengan realitas arsitektur global yang  terus
mengalami perubahan dari waktu ke waktu sehingga Kementerian Luar Negeri harus dapat
memetakan potensi dan peluang yang tercipta dari perubahan arsitektur global tersebut.
Sebagai upaya penguatan diplomasi yang mampu beradaptasi dengan perubahan tersebut,
organisasi diharapkan menata kelembagaan Kementerian menuju pencapa ian misi dan visi
prioritas diplomasi Indonesia yang mampu memberikan kontribusi sebesar -besarnya untuk
kesejahteraan rakyat.
Terkait dengan hal tersebut, Kementerian Luar Negeri telah menyusun proyeksi p ostur
organisasi seluruh Perwakilan RI melalui Evaluasi Indeksasi dan Analisis Beban Kerja pada
tahun 2017. Berdasarkan hasil kajian tersebut, Kementerian Luar Nege ri menyesuaikan
postur organisasi Perwakilan Republik Indonesia berdasarkan dengan bo bot misi dan nilai
kepentingan strategis di bidang politik, ekonomi, sosial-budaya, atau kekonsuleran.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

46

Untuk semakin meningkatkan profil dan peran internasional, Kementerian Luar Neg eri
sepanjang 2015-2019 telah membuka hubungan diplomatik, diantaranya d engan Republik
Afrika Tengah, Barbados, Chad, Niue, dan Cook Islands. Selain itu, Kementerian Luar Negeri
juga telah menganalisis kebutuhan peningkatan kehadiran politis m elalui rencana
pembukaan KBRI di Yaounde, Republik Kamerun serta peningkatan status KUTAP menjadi
Duta Besar bagi Kepala Perwakilan RI di Antananarivo, Madagaskar.
Dalam rangka mendukung kinerja infrastruktur diplomasi tersebut, Kementerian Luar Negeri
senantiasa melakukan penataan organisasi secara berkesinambungan. Beberapa peraturan
yang ditetapkan berkaitan dengan penataan organisasi adalah sebagai berikut:
1. Peraturan Presiden 56 Tahun 2015 tentang Kementerian Luar Negeri;
2. Peraturan Menteri Luar Negeri Nomor 2 Tahun 2016 tentang Organisasi dan Tata  Kerja
Kementerian Luar Negeri;
3. Peraturan Menteri Luar Negeri Nomor 15 Tahun 2015 tentang Perwakilan  Rawan dan
Perwakilan Berbahaya.
4. Peraturan Menteri Luar Negeri Nomor 8 Tahun 2017 tentang Peta Jaba tan Kementerian
Luar Negeri.
Dengan semangat menata organisasi pula, Kementerian Luar Negeri bersama -sama
Kementerian PAN RB melaksanakan Evaluasi Kelembagaan pada satker P usat maupun
Perwakilan RI. Bersama dengan Kementerian Perdagangan, Kementeri an Luar Negeri
menganalisis dan merelokasi beberapa ITPC (ITPC Lyon – Istanbul, Milan - Karachi, Chennai
– Mumbai) ke negara/kota yang mempunyai potensi dan peluang dalam  segi hubungan
perdagangan lebih besar.
Dari segi manajemen kinerja, Kemenlu telah melakukan lompatan besar pad a tahun 2015,
yang terbukti denga n diraihnya Predikat “BB” atas Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP) yang semula tahun 2014 berpredikat “CC”. Kemenlu telah berhasil
meningkatkan dan mempertahankan Predikat “BB” s.d tahun 2019, yang memiliki arti bahwa
Kemenlu telah memiliki sistem manajemen kinerja yang sangat baik, ak untabel, berkinerja
baik, serta memiliki sistem manajemen kinerja yang andal. Selain itu, Kemen terian Luar
Negeri senantiasa berkomitmen melaksanakan kemajuan Reformasi Birokrasi di lingkungan
Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan Republik Indonesia dengan melakukan
pembaharuan dan perubahan mendasar terhadap sistem penyelengg araan pemerintahan
dalam rangka mencapai good governance.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

47


Kementerian Luar Negeri selalu berupaya memanfaatkan Teknologi In formasi dan
Komunikasi melalui penetapan kebijakan tata kelola TIK sehingga pengem bangan dan
pemanfaatan TIK menjadi lebih optimal, berkualitas dan terintegrasi d alam rangka
mendukung pelaksanaan diplomasi indonesia. Hal ini menunjukkan komitmen Kemenlu
dalam pelaksanaan pembangunan dan pengembangan Sistem Pemeri ntahan Berbasis
Elektronik (SPBE) yang terpadu sehingga dapat menghasilkan layanan y ang berkualitas,
terintegrasi, dan berkesinambungan serta bermanfaat bagi masyarakat. Pe netapan dan
pengundangan Peraturan Menteri Luar Negeri Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2018
tentang Kebijakan Tata Kelola Teknologi Informasi dan Komunikasi Kementerian Luar Negeri
dan Perwakilan Republik Indonesia merupakan landasan hukum dan p edoman terciptanya
tata kelola yang menjamin keselarasan antara pengembangan dan pene rapan teknologi
informasi dan komunikasi dengan sasaran strategis Kementerian Luar Negeri d an
Perwakilan RI.
Kementerian Luar Negeri juga melakukan pengukuran nilai evaluasi Ind eks Keamanan
Informasi (KAMI) oleh Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) yang telah  diselaraskan
dengan SNI ISO/IEC 27001:2013 yang memberikan gambaran kondisi kesiapan dari sisi
kelengkapan dan konsistensi keamanan informasi serta dan identifikasi tingkat kematangan
penerapan pengamanan informasi. Hasil penilaian mengklasifikasikan bahwa Sistem
Elektronik Kementerian Luar Negeri termasuk kategori STRATEGIS, yaitu jika me ngalami
kegagalan akan berdampak serius terhadap kepentingan umum, p elayanan publik,
kelancaran penyelenggaraan negara, atau pertahanan dan keamanan neg ara. Pada tahun
2018, Kementerian Luar Negeri memperoleh nilai indeks pada skala 3.5, yang menunjukkan
Tingkat Kematangan Indeks KAMI Kementerian Luar Negeri berad a pada posisi ‘Kondisi
Terdefinisi dan Konsisten’.
Selama kurun waktu 2015-2019 Kementerian Luar Negeri senantiasa  melakukan upaya
peningkatan kualitas layanan Teknologi Informasi dan Komunikasi dalam rangka penerapan
SPBE, diantaranya adalah pembangunan Digital Command Center (DCC), pengembangan
Data Center  (DC) tahun 2016, penataan kembali infrastruktur TIK melalui optimalisasi
konfigurasi perangkat Data Center  dan Data Recovery Center (DRC) pada tahun 2017,
pembentukan Komite Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) dan pemban gunan Seoul
2014
2015 - 2019 Nilai AKIP
“CC”
Nilai AKIP
“BB”
“””

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

48

Data Center untuk memberi kemudahan dan kelancaran akses sistem informasi dan aplikasi
layanan publik, khususnya untuk pelayanan dan pelindungan WNI di luar negeri. Untuk nilai
evaluasi SPBE yang diselenggarakan oleh Kemenpan RB di tahun 2019, Kem enlu
mendapatkan hasil Indeks SPBE 3.51 dengan predikat ‘Sangat Baik’.
Berbagai penghargaan yang diterima Kementerian Luar Negeri diantaranya adalah peringkat
ke-3 Pemeringkatan e-Government Indonesia pada instansi tingkat kementerian tahun 2015,
Peringkat ke-2 Implementasi Sistem Aplikasi Pelayanan Kepegawaian dalam  acara BKN
Award 2015 yang diselenggarakan oleh Badan Kepegawaian Negara , TOP ICT Leadership
2016 kepada Menteri Luar Negeri, Institution Best Practice 2016: TOP IT Implementation on
Ministry 2016, dan IT Digital Transformation Readiness 2016: TOP Institution on Digital
Transformation Readiness 2016.
Sebagaimana amanat UU No.5 tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara, Kementerian Luar
Negeri berkomitmen dalam pengelolaan SDM berbasis sistem merit. Untuk menjaga kualitas
pelaksanaan rekrutmen, Kemenlu telah memiliki standar mutu manajemen ISO 9001:2015
untuk Proses Seleksi Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS). Sejak tahun 2014 s.d. 2018
(kecuali 2015 & 2016), Biro SDM telah merekrut sebanyak 252 pegawai baru yang terdiri dari
Jabatan Fungsional (JF) Diplomat, JF Auditor, JF Perencana, JF Analis Kepegawaian , JF
Suncang, JF Pustakawan, dan JF Pranata Komputer. Pemetaan kebutuhan p egawai juga
sudah didasarkan pada arah kebijakan Kemenlu, kebutuhan formasi dan peta jabatan, serta
Analisis Beban Kerja.

Implementasi sistem merit juga tercermin dalam penanganan dan penyelesaia n berbagai
kasus disiplin pegawai yang merupakan salah satu bentuk pembinaan or ganisasi terhadap
pegawai. Dalam konteks pengembangan SDM, Kemenlu berkomitmen dalam
pengembangan sistem manajemen talenta. Langkah tersebut dilakukan, antara lain, dengan
pelaksanaan asesmen kompetensi bagi seluruh Pejabat Struktural (sampai deng an eselon
IV) dan dengan target jangka panjang untuk seluruh jabatan fungsional yan g ada di
Kementerian Luar Negeri serta memulai penyusunan standar dan ases men kompetensi
untuk pejabat di Perwakilan. Hingga tahun 2019 telah dilaksanakan asesmen dan pemetaan
252 Pegawai Baru
Jabatan Fungsional
(JF) Diplomat
JF Analis
Kepegawaian
JF
Suncang
JF Auditor
JF
Pustakawan
JF Pranata
Komputer
JF
Perencana

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

49

kompetensi terhadap 804 pegawai Kemenlu yang meliputi peserta seleksi JP T, Pejabat
Eselon III dan IV, Auditor dan CPNS.
Dalam rangka mencapai tujuan mewujudkan manajemen SDM yang berbasis kompe tensi
dan kinerja yang transparan dan akuntabel, Kementerian Luar Negeri sebagai Instansi
Pembina Jabatan Fungsional Diplomat telah menetapkan landasan pelaksana an tugas
instansi Pembina. Selanjutnya, Kementerian Luar Negeri telah membentuk Ja batan
Fungsional Penata Kanselerai (JFPK) dan Jabatan Fungsional Pranata Informasi Diplomatik
(JFPID) dengan menetapkan landasan hukumnya. Untuk penilaian kin erja, Kementeria n
Luar Negeri saat ini telah memiliki 4 (empat) Tim Penilai Instansi Kementeri an Luar Negeri
untuk menilai Daftar Usulan Penilaian Angka Kredit (DUPAK), yaitu:
1. Tim Penilai Instansi Jabatan Fungsional Arsiparis
2. Tim Penilai Instansi Jabatan Fungsional Sandim an
3. Tim Penilai Instansi Jabatan Fungsional Auditor
4. Tim Penilai Instansi Jabatan Fungsional Analis Kepegawaian
Dari segi infrastruktur fisik, sebagai wujud komitmen dan kontribusi nyata Pemerint ah RI
dalam perkuatan organisasi ASEAN, Kementerian Luar Negeri melaksanakan pembangunan
Gedung baru ASEAN Secretariat  (ASEC) termasuk peralatan dan inventaris perkantoran
dengan anggaran mencapai Rp560 Milyar. Selain itu untuk memperkuat posisi Indonesia di
negara akreditasi, merepresentasikan keanggotaan RI sebagai anggota G-20 da n negara
besar di kawasan, Kementerian Luar Negeri pada 2015-2019 telah me lakukan pembelian
gedung Perwakilan di negara akreditasi sebanyak 8 gedung dengan  total nilai pengadaan
mencapai Rp1,7 Triliun.
Kementerian Luar Negeri juga tengah berupaya untuk melakukan pen atausahaan aset
Barang Milik Negara (BMN), antara lain penatausahaan rumah negara sebanyak 7 68 unit,
penataan aset BMN Kemenlu dan Perwakilan RI melalui asistensi penge lolaan dan
pelaporan BMN pada satuan kerja Pusat dan Perwakilan RI serta inventarisasi d okumen
keimigrasian seluruh perwakilan RI sebagai tindak lanjut rekomendasi Badan Pem eriksa
Keuangan (BPK).
Peningkatan fasilitas dan layanan umum Kementerian Luar Negeri antara lain fasilitas kantin
pegawai dengan predikat ‘Kanti n Tersehat Seluruh K/L’, peremajaan 15 unit armada bus
jemputan pegawai, renovasi dan pengadaan fasilitas umum serta ruang ke rja di lingkungan
Kementerian Luar Negeri. Terlaksananya layanan pengadaan baran g/jasa yang transparan
dan akuntabel melalui proses tender dengan total 159 paket dengan nilai Rp1,9 Triliun.
Dalam rangka meningkatkan kualitas pengelolaan keuangan yang baik, Ke menterian Luar
Negeri terus berupaya melaksanakan berbagai program yang telah disusun sebagai bentuk

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

50

dukungan terhadap layanan manajemen dan pelaksanaan tugas tek nis lainnya di
Kementerian Luar Negeri.
Selama periode 2015-2019 Kementerian Luar Negeri mempunyai ko mitmen untuk dapat
meningkatkan kualitas pengelolaan keuangan yang baik dan transpara n sesuai dengan
Standar Akuntansi Pemerintahan. Pada tahun 2015, Laporan Keuan gan Kementerian Luar
Negeri mendapatkan Opini Wajar Dengan Pengecualian (WDP) dari Badan P emeriksa
Keuangan (BPK) selanjutnya selama tahun 2016 sampai dengan tahu n 2019 Kementerian
Luar Negeri berhasil meningkatkan dan mempertahankan Opini BPK selama empat tahun
berturt-turut menjadi Wajar Tanpa Pengecualian (WTP). Prestasi tersebut didukun g oleh
komitmen yang kuat dari semua pihak mulai dari pimpinan sampai dengan level staf untuk
selalu menindaklanjuti temuan dan menjalankan berbagai rekomendasi positif BPK  atas
Pengelolaan Keuangan Negara di lingkungan Kementerian Luar Negeri.
Opini BPK

Selain mempertahankan opini BPK, Kementerian Luar Negeri berhasil me ndapatkan
penghargaan dari Menteri Keuangan RI sebagai Kem enterian/Lembaga dengan “Capaian
Kinerja Anggaran Terbaik ke-3 dalam Kategori Pagu Sedang (Rp2,5 Trilyun s.d. 10 Trilyun)”
dalam pengelolaan TA 2017. Raihan tersebut merupakan bentuk apresiasi kepada
Kementerian Luar Negeri dalam mengelola anggaran secara efektif, efisien, dan akuntabel.
Sebagai monitoring dan evaluasi kinerja anggaran, digunakan penilaian In dikator Kinerja
Pelaksanaan Anggaran (IKPA) dan Monev SMART Kemenkeu. Terdapat empat aspek utama
untuk memperoleh nilai IKPA, yakni kesesuaian perencanaan dengan  pelaksanaan
anggaran, efektivitas pelaksanaan kegiatan, efisiensi pelaksanaan kegiatan, dan kepatuhan
terhadap regulasi. Sedangkan capaian kinerja pada aplikasi SMART merup akan
pembanding performa kinerja Satker dengan anggaran yang telah te rserap. Pada tahun
2018, Kementerian Luar Negeri berhasil meningkatkan prestasi dalam pen gelolaan
anggaran dari terbaik ke-3 menjadi Kementerian/Lembaga dengan “Capaian Kinerja
Anggaran Terbaik ke-1 dalam Kategori Pagu Sedang (Rp2,5 Trilyun s.d. 10 Trilyun)” yang
tercermin dalam nilai IKPA tahun 2018 dan nilai Capaian Kinerja Ang garan pada aplikasi
SMART Kemenkeu yang lebih baik dari tahun sebelumnya. Atas prestasi tersebut, Kemenlu
memperoleh penghargaan tambahan anggaran berupa Anggaran Insentif. Untuk tahun 2019
Kementerian Luar Negeri berhasil menjadi Kementerian/Lembaga dengan “Capaian Kinerja
WDP
 WTP
 WTP
 WTP

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

51

Anggaran Terbaik ke- 2 dalam Kategori Pagu Sedang (Rp2,5 Trilyun s.d. 10 Trilyun)”
sehingga kembali mendapatkan penghargaan berupa insentif.
Pengelolaan anggaran yang efektif dan efisien juga tercermin dari penyerapa n anggaran
yang ditunjukkan dari besarnya realisasi anggaran yang telah dicapai dari tahun 2015-2019.
Besaran tersebut mencerminkan bahwa kegiatan-kegiatan yang telah direnca nakan dapat
terealisasi sesuai dengan alokasi anggaran  yang telah disusun untuk kemudian dianalisa
agar periode berikutnya bisa berjalan lebih baik lagi. Realisasi anggaran Keme nterian Luar
Negeri periode 2015-2019 adalah:

TA 2015 TA 2016 TA 2017 TA 2018 TA 2019
89,65 % 85,88 % 91,67% 96,15 % 96,04%
Di bidang pengawasan intern, pada Oktober 2019 Kementerian Luar Negeri mencapai target
Kapabilitas APIP tingkat 3. Capaian tersebut sesuai RPJMN 2015-2019 dimana Pemerintah
menargetkan 85% dari 86 K/L sudah mencapai Kapabilitas APIP tingkat 3 pada tahun 2019.
Terkait komponen Penguatan Pengawasan dalam Reformasi Birokrasi, sebagai tindak lanjut
pencanangan Zona Integritas di Kementerian Luar Negeri pada Desemb er 2014, upaya
pembangunan Wilayah Bebas Korupsi (WBK) dan Wilayah Birokrasi Bersi h Melayani
(WBBM) terus ditingkatkan. Selama periode 2017-2019, Kementerian Luar Negeri berhasil
memperoleh predikat WBBM pada 3 Satuan Kerja (KBRI Seoul, KJRI Hongkon g, dan KJRI
Kota Kinabalu); serta predikat WBK pada 7 Satuan Kerja (KBRI Singapura,  KJRI Osaka,
KJRI Jeddah, KJRI Kuching, KJRI Sydney, Museum Konferensi Asia Afrika, dan Direktorat
PWNI/BHI).

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

52

1.2 Potensi dan Permasalahan

Diplomasi Politik Luar Negeri
Lima tahun ke depan merupakan tahun yang sangat sibuk bagi diplom asi Indonesia.
Mengawali periode rencana kerja jangka menengah nasional, di tahun 2 020 situasi global
mengalami ketidakpastian dengan adanya pandemi virus Corona (COVID-19) yang telah
menyebar ke lebih dari 200 negara dan wilayah. Dengan tidak adanya p reseden dan
skalanya yang besar, dampak dari pandemi tersebut berimbas secara sign ifikan pada
tatanan hubungan luar negeri, ekonomi, pemerintahan, teknologi da n interaksi kehidupan
masyarakat. Tidak hanya berdampak di tahun berjalan, pengaruh pande mi ini diprediksi
masih tetap terbawa hingga tahun mendatang. Terkait hal tersebut, Kementerian Luar Negeri
mengemban amanat baru dalam rangka penanganan dampak pandemi melalui optimalisasi
diplomasi ekonomi dan kesehatan.
Sampai akhir 2020, Indonesia masih akan duduk dalam Dewan Keamanan PBB. Is u
kerjasama untuk countering terrorism  akan menjadi fokus keketuaan Indonesia bulan
Agustus 2020. Pada tahun 2021-2022, Indonesia akan menjadi a nggota Dewan HAM PBB.
Pada tahun 2020, Indonesia akan menjadi Ketua Foreign Policy and Global Health /FPGH
dengan mengusung tema “ Affordable Health Care ”. Pada tahun 2023, Indonesia akan
menjadi Ketua ASEAN sekaligus Ketua G-20.
Persoalan-persoalan global di bidang politik dan keamanan, ekonomi, perlindu ngan HAM
dan sosial budaya tidak dapat dihadapi oleh dunia secara individu, melainkan harus melalui
kerja sama yang konkret dalam forum-forum internasional dan multilateral.
Terkait dengan hal tersebut, Indonesia senantiasa menjalankan diplomasi multilateral secara
aktif dengan mengedepankan peran kepemimpinan Indonesia yang menempatkan dirinya
sebagai bagian dari solusi dan sebagai brigde builder dalam penyelesaian masalah-masalah
internasional. Hal tersebut dijalankan melalui pendekatan total diplomacy yang melibatkan
seluruh elemen dalam negeri, tidak terkecuali non-state actor.
Dalam pembahasan dan penyelesaian isu-isu multilateral, terdapat ekspektasi m asyarakat
internasional terhadap peningkatan peran Indonesia di forum multilateral. Seca ra umum,
kinerja diplomasi multilateral Indonesia menunjukkan hasil yang sangat positif dan
mendapatkan pengakuan serta apresiasi dunia internasional antara lain dal am pengiriman
Misi Pemeliharaan Perdamaian PBB, terpilihnya Indonesia sebagai anggota Tidak Tetap DK
PBB, peran kunci Indonesia di GNB untuk berbagai isu penting seperti non pro liferasi dan
perlucutan senjata, secara konsisten mendorong perjuangan kemerdekaan Palestina antara
lain di forum OKI, menjaga kedaulatan NKRI, peran aktif Indonesia di berba gai forum kerja
sama ekonomi seperti FAO, WTO, UNCTAD, UNIDO, WIPO, memajukan isu HAM dan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

53

kemanusiaan, lingkungan hidup dan menempatkan putra-putri terbaik ba ngsa di berbagai
posisi pada Organisasi Internasional.
Selain penanganan isu-isu tradisional, Indonesia juga berpotensi menunjukkan
kepemimpinannya dengan semakin banyaknya isu baru ( non-core issues ) yang menjadi
perhatian PBB.
Saat ini, kerja sama multilateral mengalami tantangan yang berat denga n berkembangnya
kebijakan isolasi atau Me First Policy . Selain itu, terdapat kecenderungan terjadinya
pelemahan multilateralisme global akibat sejumlah negara yang semakin inward looking. Di
samping itu, timbul kekhawatiran bahwa pandemi COVID-19 yang mengakibatka n disrupsi
rantai pasokan ( supply chain ) barang-barang kebutuhan esensial akan memicu tindakan
unilateralisme dan proteksionisme di bidang ekonomi dan perdagangan seh ingga
mengakibatkan terjadinya pelemahan ekonomi global.
Dalam konteks regional, ASEAN akan tetap menjadi soko guru politik luar negeri Indonesia.
ASEAN telah mengadopsi ASEAN Outlook on the Indo-Pacific dan dalam 5 tahun ke depan,
Indonesia ingin memastikan implementasi kerja sama Indo-Pasifik akan berjalan. Dala m
kaitan inilah bekerja sama dengan World Economic Forum , Indonesia berencana untuk
menjadi tuan rumah “World Economic Forum on ASEAN: Indo-Pacific Infrastructure and
Connectivity” pada tahun 2021.
World Economic Forum on  ASEAN diharapkan dapat menjadi forum praktis antara
pemerintah dan komunitas bisnis yang bertujuan untuk menyatukan panda ngan para
pemangku kepentingan dalam menjawab tantangan terkait pembangun an infrastruktur,
konektivitas, perdagangan, pengembangan industri dan kondisi keamanan , sekaligus
menjadi showcasing proyek infrastruktur dan konektivitas dalam bentuk exhibition dan
business deals , yang juga dapat mendukung dan melengkapi Master Plan on  ASEAN
Connectivity (MPAC) 2025.
Dalam konteks politik dan keamanan ASEAN, politik luar negeri yang beb as aktif tercermin
dalam upaya peningkatkan stabilitas dan keamanan di kawasan Asia Teng gara guna
kepentingan pembangunan ekonomi dan kesejahteraan masyarakat Indone sia. Selain itu,
upaya memperkuat nilai-nilai bersama di ASEAN dalam hal demokrasi, good governance,
hak asasi manusia, dan penegakan hukum juga menjadi kepentingan utama Indonesia dalam
mencapai kemakmuran di ASEAN. Dalam rangka merespon berbagai tanta ngan baik di
kawasan dan global, Indonesia juga mendorong agar ASEAN dapat men ingkatkan kerja
sama dalam menanggulangi berbagai ancaman non-tradisional termasu k terorisme dan
ekstrimisme, perdagangan orang, peredaran obat terlarang, perompaka n di laut, dan
keamanan maritim.
Penguatan peran dan kepemimpinan Indonesia dalam ASEAN juga a kan terus
diperjuangkan melalui kerja sama ASEAN dengan Mitra Wicara ke depannya , seperti

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

54

mendorong dukungan Mitra Wicara terhadap ASEAN Outlook on the Indo-Pacific  beserta
implementasinya mengingat beberapa negara Mitra Wicara sudah memiliki konsepny a
masing-masing. Selain itu, Indonesia juga terus mendorong keterlibatan berbagai pemangku
kepentingan seperti akademisi, lembaga think tanks, filantropi, baik di dalam negeri maupun
di luar negeri untuk memperkaya konsep dan pengayaan bentuk impleme ntasi kerja sama
dalam kerangan Indo-Pasifik di lapangan.
Indonesia juga akan mendorong penanganan permasalahan sampah  laut dalam kerangka
kerja sama East Asia Summit (EAS), penyelesaian solusi bersama diskriminasi kelapa sawit
Indonesia oleh Uni Eropa, penebalan kerja sama ASEAN Plus Three (APT) khususnya di
bidang people-to-people contact , dan memastikan kepentingan Indonesia termuat dalam
berbagai Rencana Aksi ASEAN dengan Mitra Wicara tahun 2021-2025. Namu n demikian,
upaya tersebut perlu mendapat dukungan penuh dari berbag ai pemangku kepentingan di
dalam negeri agar diplomasi Indonesia, khususnya terkait sampah plastik lau t dan kelapa
sawit dapat diterima oleh masyarakat internasional.
Indonesia juga berkepentingan untuk memajukan penguatan industri/ekonomi kreatif ASEAN
yang ke depannya merupakan salah satu sektor yang potensial. Hal ini juga selaras dengan
program pembangunan Pemerintah Indonesia di bawah Presiden RI Joko Widodo. Untuk itu,
Indonesia akan mendorong pembentukan ASEAN- External Partners Creative Economy
Center, dimana ASEAN bersama mitra-mitra eksternalnya akan fokus menangani
pengembangan industri/ekonomi kreatif di ASEAN. Terkait dengan komitmen Indonesia
untuk mendorong penguatan Sekretariat ASEAN melalui gedung Sekret ariat ASEAN yang
baru, Indonesia memiliki peluang untuk melibatkan lebih banyak pemangku k epentingan di
dalam negeri dalam berbagai pertemuan/sidang teknis yang diselenggarakan  di gedung
Sekretariat ASEAN. Keterlibatan tersebut diharapkan dapat meningkatkan rasa kepemilikan
terhadap capaian diplomasi Indonesia di ASEAN, mengingat mereka menjad i bagian dari
proses pembuatan kebijakan tersebut.
Secara keseluruhan, keberhasilan kepemimpinan Indonesia di ASEAN akan bergantung
pada upaya peningkatan kapasitas domestik, penguatan kelembagaan  dan kemitraan
pemerintah serta pemangku kepentingan lainnya serta mewujudkan komit men Indonesia di
ASEAN ke dalam dukungan domestik melalui regulasi, kelembagaan, program/kegiatan dan
anggaran.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

55

Diplomasi perdamaian dan kemanusiaan akan dilanjutkan dengan tujuan memberikan
kontribusi konkrit penyelesaian masalah, Indonesia always wants to be part of solution ,
antara lain:
• Isu Rakhine State;
• Perdamaian di Afghanistan;
• Perdamaian di Palestina;
• Kerjasama dalam rangka pencapaian SDGs, termasuk dengan negara-negara di
Kawasan Pasifik Selatan.
• Penyelesaian perundingan Code of Conduct (COC) di Laut Cina Selatan.
• Penguatan Promosi dan Perlindungan HAM di ASEAN melalui AICHR.
• Interfaith, Intermedia, Youth and Culture dialogue

Diplomasi Perbatasan
Terkait diplomasi perbatasan, diplomasi harus dapat bekerja untuk memagari wilayah
kedaulatan dan hak berdaulat Indonesia dalam menjaga keutuhan wilaya h NKRI.

Penyelesaian batas-batas negara akan diintensifkan melalui perundingan. Kementerian Luar
Negeri, bekerja sama dengan Pusat Studi Asia Tenggara menyelenggarakan  secara rutin
Lokakarya Internasional dalam rangka meredam potensi konflik di Laut China Selatan yang
menghadirkan pihak yang berpartisipasi dari negara-negara di Asia Tengg ara, China, dan
Chinese Taipei. Lokakarya Laut China Selatan (LCS) bertujuan membangun kerja sama lebih
erat untuk menjaga perdamaian, stabilitas keamanan dan meningkatkan kese jahteraan di
kawasan Laut China Selatan melalui kerja sama teknik untuk kepentingan b ersama, seperti
marine debris, blue carbon dan marine blue economy.
Berbagai kemajuan signifikan terkait perundingan perbatasan dicapai melalui proses ya ng
panjang dan memiliki beberapa kendala dalam pelaksanaannya. Dalam pe rundingan
penetapan batas maritim, Tim Teknis Penetapan Batas Maritim RI yang  diketuai oleh
Kementerian Luar Negeri sering kali menemui kendala dalam proses n egosiasi seperti
adanya perbedaan interpretasi rezim hukum internasional yang mengatur tentang batas-
batas maritim antar negara, serta permasalahan teknis lainnya.
Adanya kendala tersebut menyebabkan proses perundingan berlangsung cukup lama hingga
akhirnya dapat dicapai suatu kesepakatan yang selanjutnya dituangkan dalam sebuah
perjanjian batas negara. Salah satu contoh perundingan batas maritim yang memakan waktu
cukup lama adalah perundingan batas landas kontinen antara Indonesia d an Viet Nam.
Perundingan tersebut berlangsung selama kurang lebih 25 tahun sejak tahun 1978 hingga
dicapainya kesepakatan batas landas kontinen pada tahun 2003 seba gaimana dituangkan
dalam Perjanjian Batas Landas Kontinen Indonesia dan Viet Nam.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

56

Selanjutnya, proses perundingan batas darat juga memiliki kendala tersendiri yang berbeda
dengan kendala dalam perundingan batas maritim. Secara internal, koordinasi dan
komunikasi antara Kementerian/Lembaga dengan Pemerintah Daerah terkait perundingan
batas darat belum terjalin dengan baik dan masih perlu ditingkatka n. Selain itu, terdapat
kesulitan dalam hal ketersediaan arsip khususnya arsip field plan (semacam peta petunjuk)
hasil pengukuran demarkasi di masa lalu, yang masih perlu ditata lebih baik. Kendala lain
yaitu terkait dengan beberapa perundingan yang sifatnya sangat politis, d imana alur
pengambilan keputusan sering kali belum jelas antara porsi yang harus diambil oleh
Kementerian pengarah dengan Kementerian teknis.
Untuk mengatasi kendala yang muncul dalam proses perundingan perbatasan te rsebut,
Pemerintah RI telah melakukan berbagai upaya penanggulangan antara lain melakukan
pendekatan kepada pemerintah negara tetangga untuk melakukan diskusi informal guna
menyamakan pandangan atau interpretasi terhadap ketentuan hukum int ernasional yang
mengatur mengenai batas maritim antara kedua negara. Selain itu, Pem erintah RI
melakukan pertemuan informal dan pertemuan antar sesi kelompok kerja  teknis sebagai
forum diskusi lebih mendalam terkait teknis penarikan garis batas maritim.
Upaya Pemerintah RI lainnya adalah melaksanakan pertemuan informal de ngan beberapa
Kementerian/Lembaga teknis untuk mengkoordinasikan isu-isu strategis terkait perundingan
batas darat, serta melakukan koordinasi intensif dengan Kementerian Koo rdinator dalam
pengambilan keputusan-keputusan yang sifatnya politis.
Berdasarkan penjelasan diatas, Pemerintah RI jelas miliki perhatian khusu s terhadap
perundingan perbatasan, mengingat batas antarnegara yang belum ditetap kan dapat
menyebabkan kerancuan terkait penerapan hukum nasional negara mana  yang akan
diberlakukan di lapangan serta memicu kebingungan aparat negara dalam upaya penegakan
hukum dan kedaulatan. Selain itu, belum jelasnya batas antarnegara  juga dapat
menimbulkan permasalahan terkait pengelolaan dan pemanfaatan sumber d aya alam yang
mencakup sumber daya mineral dan sumber daya hayati, serta meningkatkan  potensi
timbulnya pelanggaran wilayah oleh pihak asing, insiden yang melibatkan masy arakat
Indonesia dan negara asing di kawasan perbatasan, dan penggunaan kawasan perbatasan
sebagai pintu masuk dan berlindung bagi pelaku tindak pidana transnasional.
Indonesia juga saat ini telah berhasil menurunkan secara signifikan tingkat pencu rian ikan
ilegal di perairan Indonesia seiring dengan makin eratnya kerja sama  regional dalam hal
pemberantasan IUU Fishing. Namun Indonesia tetap harus waspada dan tidak lengah
dengan meningkatkan kerja sama, khususnya untuk mencegah ikan hasil IUU Fishing masuk
ke dalam jalur distribusi pasar. Indonesia juga akan terus mengawal dan be rkontribusi aktif
dalam berbagai isu-isu sosial budaya yang menjadi perhatian di kawasan, seperti pendidikan,
kesehatan, pemberdayaan perempuan dan anak, dan penanggulangan transboundary haze
pollution.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

57

Tingginya kompleksitas dan potensi permasalahan di kawasan perbatasan terseb ut
menjadikan diplomasi perbatasan sebagai salah satu prioritas Pemerinta h RI yang memiliki
tantangan tinggi dalam pelaksanaannya. Dengan demikian, adanya ke jelasan batas darat
dan batas maritim Indonesia dengan negara tetangga merupakan as pek penting dalam
upaya memelihara kesatuan NKRI. Untuk itu, beberapa strategi yang patut dipertimbangkan
untuk menjadi prioritas Pemerintah RI guna mendukung diplomasi perbatasan yaitu:
1. Optimalisasi Tim Teknis Penetapan Batas Maritim RI yang telah ada saat ini, yang
dipimpin oleh Kementerian Luar Negeri;
2. Perampingan format pertemuan perundingan penegasan batas darat ya ng difokuskan
pada penegasan batas darat yang belum disepakati;
3. Penegakan keamanan di laut dan udara, serta penguatan peng amanan di kawasan
perbatasan khususnya pos lintas batas, sesuai hukum nasional dan interna sional, guna
mengantisipasi terjadinya pelanggaran wilayah dan tindak pidana transnasional;
4. Pengelolaan sumber daya kelautan yang efektif dan efisien serta memperti mbangkan
keberkelanjutan sumber daya perikanan, pemberantasan illegal, unreported, and
unregulated fishing , dan pengelolaan serta pemanfaatan sumber daya energi dan
mineral;
5. Perlindungan lingkungan hidup;
6. Pembangunan dan pengembangan kawasan perbatasan dalam b entuk peningkatan
penyediaan infrastruktur dasar untuk menyokong kehidupan masyarakat sekitar; dan
7. Penguatan koordinasi dan kerja sama antar Kementerian/Lembaga.

Diplomasi Ekonomi
Indonesia adalah pasar yang  besar dengan lebih dari 260 juta jiwa.  Hal ini dapat dijadikan
leverage atau daya tawar untuk menjalin  kerja sama ekonomi yang saling menguntungkan
di tingkat bilateral maupun regional. Kemenlu akan melakukan kapitalisasi penguatan pasar
domestik untuk  menjaga pasar domestik dari  produk-produk yang masuk secara ilegal
maupun dengan dumping atau disubsidi pihak asing.
Perekonomian merupakan salah satu sektor yang paling terpukul dengan a danya pandemi
Covid-19. I MF sendiri telah menegaskan bahwa perekonomian global sudah memasuki
tahap resesi dimana hampir semua negara menghentikan sebagian aktivitas
perekonomian. Beberapa negara yang menghadapi wabah ini lebih awal dan telah
mengalami penurunan kasus mulai menetapkan strategi untuk membuk a kembali ekonomi
mereka, sementara mayoritas negara yang masih atau baru mulai mengalami puncak kasus
umumnya memprioritaskan pembangunan sistem kesehatan. Covid-19 mem bawa akibat

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

58

yang luar biasa di segala bidang, khususnya kesehatan dan ekonomi. Tak terelakkan,
sebagai bagian tak terpisah dari perekonomian dunia, Indonesia pasti tak lepas dari dampak
tersebut. Oleh karena itu, dibutuhkan global efforts dalam penanganan Covid-19 termasuk
pasca-pandemi guna pemulihan ekonomi global, termasuk di Indonesia.
Diplomasi pemulihan ekonomi nasional pasca-pandemi Covid-19 memerlukan dukungan dan
kerja sama berbagai elemen di level nasional dan internasional. Diplomasi tersebut a kan
diarahkan pada upaya pencapaian kepentingan nasional bagi peningkat an kesehatan dan
kesejahteraan masyarakat Indonesia. Lebih dari itu, program yang diusulkan bersi fat tidak
rutin, sangat strategis, dan bagian dari prioritas nasional dalam mendukung reformasi sosial
dan ekonomi, khususnya pemulihan ekonomi dan penguatan industri kesehatan.
Di luar kejadian luar biasa tersebut, pertumbuhan ekonomi global yang rendah menunjukkan
peningkatan pelanggaran-pelanggaran yang harus makin diwaspadai. Sebag ai contoh,
Indonesia menghadapi beberapa masalah akses pasar ke UE seperti persyarata n teknis,
sanitary dan phytosanitary (SPS), dan non-tariff barriers (NTB) terutama produk perikanan,
pertanian, elektronik, mebel, dan kosmetik. Produk minyak sawit Indonesia juga menghadapi
beberapa hambatan baik berupa kampanye negatif dari kalangan swasta dan LSM, maupun
regulasi dan standard setting UE, terutama di sektor energi terbarukan.
Sedangkan dari aspek politik dan keamanan, terdapat peningkatan tren  pergantian
kepemimpinan di negara mitra yang dikuasai oleh partai-partai sayap kanan yang menganut
paham inward-looking. Hal ini menyulitkan peningkatan hubungan bilateral dan kerja sama
internasional dengan negara Mitra. Salah satu contohnya ialah kebijakan Pol ugri Presiden
AS, Donald Trump, ’ America First ’ yang mengutamakan kepentingan Amerika Serikat
dengan kebijakan yang bersifat transaksional dan tidak jarang konfrontatif.
Sehubungan perseteruan blok Barat dengan Rusia menyusul aneksasi Krimea dan konflik di
Ukraina tahun 2014. Rusia sebagai legal successor Uni Soviet dan prime-mover kawasan
Eurasia kian menggiatkan perhatiannya ke kawasan Asia (Look East Policy) yang membuka
peluang bagi masuknya produk/komoditas termasuk dari Indonesia sebagai substitusi impor
produk dari Eropa. Beberapa negara besar di kawasan ETT, khususnya Rusia dan Turki,
juga telah menunjukan minat besar berinvestasi di Indonesia dan melakukan joint production
medium weight tank  Kaplan / Harimau. Kawasan ETT juga potensial bagi outbound
investment Indonesia, misalnya di Serbia.
Diplomasi ekonomi  akan terus bekerja untuk memperkokoh kerja sama  ekonomi yang
strategis dan saling-menguntungkan dengan pasar utama Indonesia. Sementara itu, langkah
terobosan juga akan dilakukan untuk menembus pasar potensial yang lebih banyak lagi.
Setelah menembus pasar Afrika melalui Indonesia- Africa Forum  dan Indonesia- Africa
Infrastructure Dialogue , BUMN dan sektor swasta Indonesia akan terus melanjutkan
engagement dengan Afrika di bidang perdagangan barang dan jasa, serta investasi termasuk

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

59

pembangunan infrastruktur dan konstruksi di kawasan tersebut. Indonesia juga aka n
menyelenggarakan sejumlah ProPN di bidang ekonomi yang diharapkan d apat
menghasilkan lebih banyak proyek dan kesepakatan bisnis dengan melibatkan  semua
stakeholders baik dari kalangan pemerintah dan swasta. Peningkatan e ngagement akan
dilakukan pula dengan kawasan non tradisional lainnya, yaitu Latin Amerika; A sia Selatan
dan Tengah; serta Timur Tengah dan Pasifik.
Untuk memperkuat akses pasar, dalam 5 tahun kedepan, penyelesaian berba gai
perundingan CEPA/FTA/PTA dengan berbagai negara akan dipercepat dengan catatan akan
bermanfaat bagi kepentingan nasional Indonesia dan saling mengun tungkan. Produk
Indonesia sulit bersaing dengan produk serupa negara-negara lain yang  telah mempunyai
perjanjian perdagangan dengan mitra dagang Indonesia.
Selain itu, para pelaku usaha dan bisnis di Indonesia masih belum memberika n perhatian
besar untuk mengembangkan ataupun melakukan penetrasi pasar ke pasar potensial, antara
lain pasar di kawasan Eurasia. pembentukan perjanjian perdagangan den gan organisasi-
organisasi regional seperti MERCOSUR, Aliansi Pasifik, dan EAEU dapat meningkatk an
daya saing produk Indonesia di pasar kawasan-kawasan tersebut.
Namun begitu masih terdapat sejumlah kendala dalam kerja sama dengan negara kawasan
ETT, antara lain persepsi ancaman komunisme di kalangan masyarakat Indonesia; dampak
sanksi Amerika Serikat dan Uni Eropa terhadap Rusia; artificial barrier, connectivity dan biaya
transportasi yang tinggi; kurang dikenalnya potensi Indonesia di kalangan pengusaha negara
kawasan ETT; maupun dinamika politik domestik dan regional di kawasan ETT yan g cukup
mempengaruhi minat dunia usaha Indonesia berkiprah di kawasan ETT.
Dalam mengatasi persoalan ini dan upaya membuka pasar lebih luas di untapped market di
kawasan Eurasia, dewasa ini Indonesia tengah menggodok perjanjian IT-CEPA dengan Turki
dan rencana pembentukan Free Trade Agreement (FTA) dengan Eurasian Economic Union
(EAEU) yang beranggotakan Rusia, Belarus, Armenia, Kirgyzstan dan Kazakhstan.
Di bidang ekonomi ASEAN, Indonesia akan terus memperjuangkan peny elesaian dan
implementasi RCEP mengingat putaran perundingan RCEP diperkirakan baru akan selesai
pada tahun 2020, sehingga masih banyak yang harus dilakukan untuk p elaksanaannya
seperti ratifikasi perjanjian, serta implementasinya kepada stakeholders di Indonesia. Dalam
hal peningkatan implementasi perdagangan barang dan jasa melalui ATIGA d an ATISA,
diharapkan peran Indonesia dalam mengambil kesempatan yang sebesar-besarnya melalui
sistem perdagangan yang telah terbuka di lingkup regional.
Selain itu Indonesia tetap akan terus mendorong penyelesaian berbagai kerja sama ekonomi
di tingkat ASEAN dengan negara-negara maupun organisasi mitra wicara AS EAN seperti
Australia (penyelesaian the 2nd Protocol to Amend ASEAN – Australia – New Zealand Free
Trade Agreement ), Jepang (ratifikasi protocol to amend  ASEAN – Japan Comprehensive

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

60

Economic Partnership/AJCEP), Kanada (ASEAN – Canada FTA), Selandia Baru ( ASEAN-
New Zealand Air Transport Agreement /ANZ-ATA), dan Uni Eropa ( ASEAN - EU
Comprehensive Air Transport Agreement/AE-CATA).
Upaya untuk mengintegrasikan promosi perdagangan dan investasi akan terus d ilakukan
agar promosi lebih terarah dan menghasilkan hal yang konkrit. Promosi ke  luar negeri akan
dilakukan secara sinergis tentunya promosi ini harus dilakukan sejalan dengan perba ikan
iklim usaha dan investasi di dalam negeri baik di tingkat nasional maupun di daerah sehingga
memberikan hasil konkrit. Dengan mulainya ekspansi BUMN dan sektor swasta Ind onesia,
sudah waktunya Indonesia juga mengembangkan kebijakan outbound investment  ke luar
negeri yang sinergis dengan kepentingan ekonomi nasional.
Sebagai negara mayoritas muslim terbesar di dunia, Indonesia harus menjadi pemain utama
dalam industri halal. Diplomasi juga akan bekerja untuk mendorong produk u nggulan yang
berorientasi ekspor serta mendukung pembiayaan proyek infrastruktur dan industri strategis
ke luar negeri.
Langkah-langkah ini penting dilakukan untuk memastikan produk unggulan yang berorientasi
ekspor dapat terus didorong dan di saat yang sama, ekspansi peran perusahaan-perusahaan
Indonesia di luar negeri juga dapat difasilitasi.
Berbagai Bilateral Investment Treaty  kedepan akan juga difokuskan untuk melindungi
investasi Indonesia di luar negeri secara adil. Selain itu, Indonesia juga akan  makin
memfokuskan pada sektor dimana Indonesia memiliki nilai tambah dengan mengembangkan
ekosistem dan kebijakan yang mendukung perkembangan industri-industri pengo lahan
sumber daya alam.
Diplomasi juga akan dioptimalkan untuk menjaga kepentingan strategis ekonomi Indonesia.
Kepentingan kelapa sawit Indonesia adalah hal fundamental karena me nyangkut hajat
kurang lebih 16 juta orang khususnya petani kecil dan keluarganya. Kemenlu a kan terus
menolak berbagai tindakan diskriminatif yang ditujukan terhadap kelapa sawit, karena bukan
saja merugikan kepentingan nasional namun juga mengancam terpenuhinya  kebutuhan
mayoritas populasi dunia akan minyak nabati yang memenuhi kriteria SDGs.
Potensi ekonomi lainnya yang juga akan dikedepankan dalam diplomasi eko nomi Kemenlu
adalah mendorong ekonomi 4.0 yang meliputi industri digital, ekonomi kr eatif dan
pengembangan SDM Indonesia. Kebijakan mendorong ekonomi 4.0 ini diperlukan baik untuk
meningkatkan produktifitas berbagai industri di Indonesia, maupun untuk memb uka akses
yang makin besar bagi kelompok menengah bawah ke pasar internasional, financial inclusion
dan ekonomi kreatif sehingga pertumbuhan ekonomi nasional akan semakin tinggi dan
merata.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

61

Diplomasi Sosial dan Budaya
Kementerian Luar Negeri berkomitmen untuk terus memajukan potensi sosial dan budaya
nasional dalam kerangka bilateral, regional, maupun multilateral dengan tujuan:
1. Meningkatkan citra dan posisi tawar Indonesia di fora internasional;

2. Meningkatkan pengetahuan masyarakat dunia terhadap potensi sosial dan budaya
Indonesia;
3. Membangun basis dukungan yang kuat bagi Indonesia di fora internasional untuk
mendukung pencapaian kepentingan nasional;
4. Memajukan kualitas sumber daya di bidang sosial dan budaya.
Di bidang sosial dan budaya ASEAN, Indonesia akan terus berupaya untuk memperjuangkan
pemajuan dan pelindungan hak-hak pekerja migran yang bersifat no n-diskriminatif dan
menyeluruh, termasuk untuk pekerja migran non-prosedural sesuai dengan am anat
Konstitusi RI. Selain itu, Indonesia juga akan terus berupaya untuk mendorong pembentukan
ASEAN Coordination Centre for Transboundary Haze Pollution Control (ACCTHPC) melalui
pembahasan draft Agreement on the Establishment of  ACCTHPC. Indonesia juga akan
berupaya mendorong diadopsinya the Narrative of  ASEAN Identity oleh para Kepala
Negara/Pemerintahan ASEAN dalam rangka mendorong rasa kepemilikan masyaraka t
terhadap ASEAN.
Sebagai bagian dari upaya untuk melindungi benda budaya Ind onesia, khususnya yang
berada di luar Negeri, Kementerian Luar Negeri sebagai koordinator pelaksanaan hubungan
luar negeri, menginisiasi pembentukan SOP Standar Operasional Prosedur se bagai
panduan bagi Kementerian/ Lembaga terkait dalam upaya menyelamatka n benda budaya
Indonesia yang diselundupkan ke luar negeri dikarenakan adanya kekosongan aturan hukum
yang mengatur isu ini.
Selain itu, dalam rangka melaksanakan amanat Pasal 29 ayat (4) Undang- undang No. 10
tahun 2011 terkait benda budaya Indonesia yang berada di luar negeri sebagai upaya untuk
memberikan perlindungan yang maksimal terhadap kelestarian benda bu daya Indonesia,
Kementerian Luar Negeri juga akan mengoptimalkan peran Perwakilan RI di luar negeri
dalam melakukan pendataan yang komprehensif atas benda budaya Indonesia di luar negeri.


Pelindungan WNI dan BHI
Sesuai dengan amanat Konstitusi, Negara harus terus hadir untuk melindungi warganya di
luar negeri. Diproyeksikan jumlah WNI yang melakukan perjalanan ke luar negeri, baik untuk
tujuan migrasi maupun tujuan-tujuan lain yang berdurasi pendek, akan terus m eningkat di
masa yang akan datang. Kondisi ini tak lepas dari transportasi ke luar n egeri yang kian
mudah dan terjangkau, adanya fasilitas bebas visa yang diberlakukan oleh beberapa negara,
dan semakin terbukanya informasi kondisi di luar negeri khususnya peluang kerj a yang
terbuka bagi warga asing.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

62

Bagi Kemenlu dan Perwakilan RI, proyeksi peningkatan jumlah WNI yang bepergian ke luar
negeri ini perlu diantisipasi secara baik guna meminimalisir potensi peningka tan jumlah
kasus-kasus WNI di luar negeri. Berdasarkan data Kemenlu, rata-rata jumlah WNI yang pergi
ke luar negeri mencapai angka 9,5 juta/tahun. Sementara jumlah data WNI di luar negeri saat
ini baru mencapai 2,9 juta orang. Untuk mengatasi masalah-masalah tersebut perlu dibangun
sebuah sistem pelindungan WNI di luar negeri yang baik.
Berdasarkan arahan Menteri Luar Negeri RI dalam Rapat Koordinasi Pelayanan Publik dan
Pelindungan WNI di Luar Negeri di Jakarta pada 9 – 11 September 2019, terdapat 7 strategi
yang akan digunakan dalam pembangunan sistem pelayanan pelindung an WNI untuk
periode 2020 - 2024 yakni:
1. Standarisasi dan integrasi pelayanan publik dan pelindungan;
2. Transformasi digital untuk mewujudkan pelayanan tepat, mudah, murah dan akurat
melalui Portal Peduli WNI dan Safe Travel;
3. Penguatan kapasitas SDM di Kementerian dan Perwakilan RI;
4. Penetapan limitasi tanggung jawab pelindungan Pemerintah;
5. Investasi pada upaya pencegahan;
6. Monitoring dan evaluasi berkala terhadap sistem; dan
7. Kolaborasi dengan seluruh pemangku kepentingan.
Dari 7 strategi tersebut, prioritas pelindungan akan difokuskan sesuai arahan  yang
disampaikan Menteri Luar Negeri RI pada Pidato Menteri Luar Negeri meng enai
Penyampaian Prioritas Politik Luar Negeri Republik Indonesia 2019-2024, 29 Oktober 2019,
yaitu:
1. Mengubah mindset kepedulian dan keberpihakan atau revolusi mindset pelindungan:
Perubahan mindset harus dibakukan (lanjutkan) agar dalam 5 tahun ke depan dapat
menjadi corporate culture Kemenlu.
2. Pengintegrasian Portal Peduli WNI dengan sistem informasi pelayanan WNI dari K/L lain,
contoh SIMKAH Kemenag dan SAKE Ditjen AHU, Kemenkumham:
Jika pengintegrasian selesai dilakukan maka Indonesia akan memiliki “satu data” sesuai
amanah Peraturan Presiden Nomor 39 tahun 2019 mengenai Satu Data Indonesia. Satu
Data WNI di luar negeri akan mempermudah dan memperkuat sistem pelind ungan WNI
di luar negeri.
3. Melalui kerja sama dengan K/L terkait Kemenlu mendorong perbaika n tata kelola menuju
migrasi aman, regular dan teratur atau di forum PBB di sebut sebagai safe, orderly and
regular migration.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

63

Hal ini akan dicapai melalui keterlibatan Indonesia di berbagai forum internasional terkait
imigrasi. Perbaikan tata kelola migrasi harus dilakukan secara pararel pada tingkat
domestik, bilateral, kawasan (ASEAN), dan tingkat internasional baik pada tataran hul u
dan tataran hilir.
4. Penguatan upaya pencegahan-prevensi.
Salah satu upaya pencegahan-prevensi adalah penguatan edukasi p ublik,
pemberdayaan dan pengapresiasian kontribusi masyarakat. Penguatan upaya  preventif
ini dapat mengurangi resiko korban perdagangan manusia.
Selain itu, dalam Pernyataan Pers Tahunan Menteri Luar Negeri (PPTM) Ta hun 2020,
Menteri Luar Negeri telah menyampaikan fokus diplomasi pelindungan yakni pembangunan
strategi pelindungan secara holistik di tingkat domestik dan internasional melalui:
1. Penyusunan Rencana Aksi Nasional implementasi dan universalisasi Global Compact
for Migration;
2. Pelaksanaan kampanye penyadaran publik mengenai migrasi aman;
3. Pengembangan kerjasama dengan Kementerian/Lembaga/Instan si terkait untuk
pembentukan ekosistem pengguna Safe Travel;
4. Pembangunan database WNI yang akurat dan terintegrasi melalui Portal Peduli WNI;
5. Pembentukan guidelines penanganan kasus ABK di luar negeri;
6. Penguatan implementasi ASEAN Consensus on the Promotion and the Protection of the
Rights of Migrant Workers;
7. Penguatan kerja sama penanganan kejahatan perdagangan manusia; dan
8. Intensifikasi upaya penyelesaian MoU penempatan PMI di negara tujuan.

Pemajuan Demokrasi dan HAM
Salah satu landmark Pemerintah Indonesia dalam pemajuan demokrasi dan Hak Asasi
Manusia di kawasan Asia Pasifik dan di dunia adalah dengan inisiatif Bali Democracy Forum
(BDF) yang diselenggarakan sejak 2008, sebuah forum antar pemerintah yan g bersifat
tahunan, inklusif dan terbuka yang membahas mengenai perkembangan d emokrasi,
khususnya di kawasan Asia Pasifik.
Hingga saat ini, BDF telah berhasil menjadikan demokrasi sebagai agend a strategis untuk
Asia dalam mewujudkan pembangunan ekonomi dan politik yang seimbang , menciptakan
perdamaian dan stabilitas, serta dapat memajukan kualitas penerapan hak asasi manusia
dan nilai-nilai kemanusiaan di kawasan yang merupakan tiga pilar pe nyangga konsep
perserikatan bangsa-bangsa.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

64

Beberapa kearifan Nusantara turut mewarnai pertukaran tentang demokrasi, yaitu: (1) Bahwa
demokrasi harus tumbuh dan berkembang atas inisiatif internal (home-grown); (2) Demokrasi
menjunjung nilai-nilai pluralisme dan keberagaman; dan (3) Demokrasi bersifat inklusif.
Dari tahun 2008 hingga kini, tingkat kehadiran negara-negara sahabat pada BDF terus
meningkat dan tingkat kehadiran tertinggi tercapai pada BDF ke-10 pada tahun 2017 yaitu
99 negara dan 7 organisasi internasional. Hal ini menunjukkan adanya ketertarika n, minat,
dan penghargaan masyarakat internasional terhadap forum demokrasi yang diprakarsai oleh
Indonesia.
BDF ke-12 telah diselenggarakan pada 5-6 Desember 2019 di Bali Nusa Dua Convention
Center dengan tema utama “ Democracy and Inclusivity ”. Tema ini dipilih dengan
pertimbangan diantaranya bahwa inklusivitas merupakan isu global yang aktual serta relevan
di tengah tantangan mengelola multikulturalisme dalam gelombang nasionalisme.
BDF ke-12 membahas berbagai sub-tema dalam beberapa breakout sessions, antara lain;
Moving towards inclusive state building (forum pemerintah); Rising exclusivity and declining
democracy (Bali Civil Society and Media Forum /BCSMF); Youth and inclusive digital
diplomacy (Bali D emocracy Students Conference /BDSC); dan Inclusive economy  (forum
bisnis). Sebagaimana tahun sebelumnya, BDF ke-12 juga melibatkan se ktor ekonomi serta
mendorong kehadiran social entrepreneur.
Untuk pengembangan dan penguatan peran BDF di masa mendata ng, terdapat beberapa
hal yang menjadi pertimbangan diantaranya adalah “ Grand Design Diplomasi Publik” yang
saat ini sedang disusun dan akan menjadi acuan berbagai program Diplomasi Publik seperti
BDF. Format BDF juga akan disusun lebih menarik dengan menyesuaikan  perkembangan
tren forum-forum demokrasi dunia untuk mengoptimalkan diskusi yang melibatka n lebih
banyak pemangku kepentingan. Kegiatan-kegiatan pendukung BDF seperti BDSC, BCSMF
serta BDF Chapter akan terus dikembangkan untuk memperkaya BDF.
Isu women, peace and security , akan tetap menjadi perhatian politik luar negeri Indonesia.
Dalam kaitan ini, isu women empowerement and democracy  akan menjadi topik bahasan
dalam BDF. Selain itu, Indonesia juga akan terus mendorong dan mempromo sikan peran
perempuan dalam perdamaian melalui implementasi ASEAN Joint Statement on Promoting
Women, Peace and Security, UN Resolution 1325: Women, Peace and Se curity, dan
komitmen ASEAN-IPR terhadap pengarusutamaan gender. Indonesia akan  terus
memperkuat ASEAN Women for Peace Registry  (AWPR) yang telah diluncurkan pada
tanggal 14 Desember 2018 sebagai wadah para praktisi dan pengamat pros es perdamaian
perempuan yang berasal dari seluruh negara-negara anggota ASEAN. Lebih lanjut Indonesia
juga akan merealisasikan jejaring negosiator dan mediator perempuan Asia Ten ggara dari
10 Negara Anggota ASEAN serta Papua Nugini dan Timor-Leste. Peluncuran The Southeast
Asia Network of Women Peace Negotiators and Mediators  (SEA Women Peace Network )
yang diinisiasi Indonesia akan menjadi bagian dari Global Alliance of Regional Women

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

65

Mediator Networks yang telah diresmikan di New York pada tanggal 26 September 2019.
Inisiatif Indonesia pada agenda WPS ini akan terus ditindaklanjuti dengan sejumlah program
dan kegiatan penguatan SEA Women Peace Network, diantaranya pertemuan tahunan dan
konferensi/pelatihan mediation and negotiation skills . Pada organisasi regional IORA dan
APEC, Indonesia juga mengambil peran penting dalam memajukan kesetaraan  dan
pemberdayaan perempuan. Di IORA, Indonesia merupakan salah satu negara p endorong
(leading countries) pada area kerja sama prioritas Pemberdayaan Ekonomi Perempuan dan
akan terus memperkuat kerja sama di bidang ini, termasuk melalui berbagai inisiatif pada
Working Group on Women’s Economic Empowe rment (WGBEE) yang baru dibentuk.
Sebagai anggota ekonomi APEC, Indonesia berpartisipasi aktif pada Policy Partnership on
Women and the Economy (PPWE), yang bertujuan untuk meningkatkan integrasi dan
partisipasi perempuan dalam perekonomian dan mengkoordinasikan kegiatan g ender di
APEC. Indonesia akan terus tingkatkan peran dan partisipasi aktif di PPWE, termasuk
dengan mendukung penyusunan Implementation Plan  bagi The La Serena Roadmap for
Women yang disahkan pada APEC Women and the Economy Forum (WEF) tahun 2019 dan
memanfaatkan APEC Women and the Economy Sub-fund untuk peningkatan kapasitas
perempuan.
Dalam konteks pelindungan WNI di luar negeri, upaya pemberdayaan gend er akan terus
diarusutamakan khususnya bagi para pekerja migran Indonesia (PMI) perempuan dan anak-
anak dari PMI yang masuk dalam kategori rentan. Diplomasi, kerja sama  dan fasilitasi
penyelenggaraan pendidikan dasar bagi anak-anak PMI di luar ng eri, penyelenggaraan
kegiatan pemberdayaan serta peningkatan keterampilan PMI di Perwakilan RI di luar negeri,
penyusunan pedoman manajemen shelter (tempat singgah sementara/TSS) dan pelayanan
publik yang sensitif gender dan pengawasan implementasinya, serta peningkatan kapasitas
pejabat fungsional diplomat terkait isu-isu gender adalah beberapa upaya pen ting dalam
memastikan pelindungan WNI di luar negeri yang inklusif.
Dalam kerangka yang sama, penyelenggaraan pelayanan publik berupa  pencatatan dan
penerbitan dokumen sipil bagi WNI di luar negeri, khususnya pencatatan dan penerbitan akta
pernikahan dan kelahiran adalah upaya vital dalam rangka pelindungan hak sipil perempuan
dan anak. Banyak negara sahabat yang tidak mengijinkan atau melayani pencatatan
pernikahan dan kelahiran bagi PMI di luar negeri, yang mengakibatkan kere ntanan bagi
perempuan sebagai istri dan anak-anak hasil pernikahan tersebut. Untuk mengatasi
persoalan tersebut, Kementerian Luar Negeri telah membangun aplikasi Porta l Peduli WNI
yang memfasilitasi layanan penerbitan akta kelahiran dan Nomor Induk Terp adu (NIT)
pengganti Nomor Induk Kependudukan bagi anak-anak PMI di luar nege ri. Hingga 18 Juni
2020, Portal Peduli WNI telah menerbitkan sebanyak 25 akta kelahiran dan 1 NIT.
Kedepannya, melalui kerja sama dengan Kementerian Agama, Portal Peduli WNI juga akan
memfasilitasi layanan pencatatan pernikahan bagi WNI muslim di luar negeri.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

66

Diplomasi Publik
Kemenlu merupakan koordinator perumusan dan pelaksana politik luar neg eri Indonesia.
Termasuk di dalam politik luar negeri tersebut adalah isu-isu diplomasi publik. Diploma si
publik sebagai salah satu alat diplomasi dapat mendukung pencapaian kebijakan politik luar
negeri, khususnya dengan cara peningkatan citra dan opini positif Indonesia serta
membangun jejaring Sahabat Indonesia di berbagai negara di seluruh d unia. Terkait hal
tersebut, Indonesia terkenal di dunia internasional sebagai salah satu ne gara yang memiliki
aset diplomasi publik yang sangat beragam, diantaranya adalah keanekaraga man budaya,
masyarakat majemuk dan toleran, ekonomi yang dinamis, multi agama, dan demokrasi.
Adapun aset diplomasi publik di atas terwujud melalui kegiatan-kegiatan d iplomasi publik
yang diadakan oleh Indonesia seperti yang telah dijelaskan di atas yaitu BSBI, Promosi dan
Community Outreach Museum KAA, DLA, Promosi Potensi Ekonomi Indonesia di Luar
Negeri, FOI, Dialogue of Peace and Democracy, Public Diplomacy Campaign, Bilateral
Intermedia Dialogue, Working Group on Democratic Civil Society, UFTR, DT, PL, DG, dan
program OYTW. Seluruh kegiatan tersebut telah menarik perhatian masyarakat
internasional, yang dibuktikan dengan tingginya partisipasi masyarakat dari seluruh belahan
dunia dalam mengikuti kegiatan dimaksud.
Perlu diperhatikan juga bahwa selain tingkat partisipasi masyarakat dunia dalam ke giatan
diplomasi publik Indonesia, salah satu aset diplomasi publik Indonesia adalah sistem
demokrasi. Pelaksanaan demokrasi di Indonesia telah diakui sebagai salah satu yang
terbesar dan terkompleks di dunia, dan implementasinya berjalan dengan relatif lancar dalam
beberapa tahun terakhir. Tentunya nilai demokrasi yang telah diterapkan di I ndonesia
mampu menjadi modal/aset diplomasi publik yang dapat meningkatkan peran dan pengaruh
Indonesia di dunia internasional, terutama sebagai pusat pendukung peng uatan kapasitas
pelaksanaan demokrasi di seluruh dunia. Konflik yang akhir-akhir ini berakar dari  isu-isu
agama dan terjadi di seluruh dunia mendorong negara-negara di  dunia untuk bekerja sama
di Indonesia. Kepercayaan negara-negara asing tersebut didorong dengan fakta bahwa
kemajemukan Indonesia merupakan alasan untuk menjadikan Indonesia s ebagai mitra
dialog utama, terutama dalam mengelola Dialog Lintas Agama dan Budaya.

Kerja Sama Selatan Selatan dan Triangular
Pertumbuhan ekonomi Indonesia dalam sepuluh tahun terakhir ditandai dengan
pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi dan stabil, serta peningkata n status Indonesia
menjadi upper middle-income country. Sesuai amanah pembukaan UUD 1945, konsekuensi
dari pencapaian ini adalah adanya tanggung jawab yang lebih besar b agi Indonesia untuk
pembangunan dan kesejahteraan global melalui pemberian bantuan hiba h uang tunai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

67

maupun berbagai bantuan teknik termasuk program peningkatan kap asitas kepada negara
sahabat dalam kerangka Kerja Sama Selatan-Selatan dan Triangular (KSST).
Selama beberapa tahun terakhir, Indonesia telah menerima lebih banyak tawaran kerja sama
triangular dari negara dan lembaga mitra pembangunan internasional. Di sisi lain, juga telah
terjadi peningkatan permintaan bantuan pembangunan, bantuan kemanusiaan dan bantuan
teknik dari sesama negara berkembang. Kondisi ini menimbulkan kebutuhan akan koordinasi
dan sinergi yang lebih kuat di antara K/L dan instansi terkait lainnya agar p emberian hibah
dan bantuan teknik menjadi lebih tepat sasaran dan prosesnya menjadi lebih efisien.
Guna menjawab kebutuhan tersebut, Presiden Joko Widodo telah menandatang ani
Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 2018 yang kemudian diubah m elalui Peraturan
Pemerintah Nomor 57 Tahun 2019 yang mengatur mekanisme pemberi an hibah kepada
pemerintah dan lembaga asing, dari mulai kebijakan, perencanaan, penganggaran,
pelaksanaan, hingga pemantauan, evaluasi dan pelaporan.
Pada tanggal 18 Oktober 2019, Wapres Jusuf Kalla telah melun curkan secara resmi
Lembaga Dana Kerja Sama Pembangunan Internasional (LDKPI) yang jug a disebut
Indonesian Agency for International Development  (Indonesian AID) sebagai perwujudan
“diplomasi tangan di atas”. LDKPI adalah bukti komitmen Indonesia dalam p enguatan kerja
sama regional dan global. Melalui LDKPI, pelaksanaan pengelolaan dan a bantuan hibah
Indonesia kepada pemerintah dan lembaga asing akan lebih efektif, efisien , transparan dan
akuntabel.
Pelaksanaan KSST yang efektif dapat membantu pencapaian kepentingan nasional,
khususnya yang terkait dengan dukungan terhadap integritas wilayah NKRI, penguatan
peran dan pengaruh Indonesia pada tatanan regional dan global, sert a pelaksanaan
diplomasi ekonomi.
Pelaksanaan KSST masih mengalami beberapa kendala seperti:
a. Kesulitan dalam koordinasi dan sinergi antar K/L dan instansi terkait lainnya dalam
perencanaan dan pelaksanaan KSST;
b. Belum terintegrasinya data jumlah peserta dan nilai bantuan teknik ya ng telah diberikan
kepada negara/lembaga asing;
c. Belum terlaksananya mekanisme pemantauan dan evaluasi (monev) yan g dapat
menjaga keberlanjutan hubungan dengan negara/lembaga penerima bantuan teknik; dan
d. Struktur Organisasi dan Tata Kerja (SOTK) Dit. KST saat ini belum mencerminkan proses
bisnis pasca pembentukan LDKPI.
Kendala-kendala tersebut dapat diatasi melalui peningkatan peran Kemen lu dalam
koordinasi pelaksanaan KSST, penguatan mekanisme koordinasi dan sinergi dengan K/L
terkait serta penyesuaian SOTK Dit. KST, mengingat bahwa setelah pemben tukan LDKPI,

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

68

Menlu berkedudukan sebagai Ketua Bersama Komisi Pengarah LDKPI dan Dirjen
menjalankan peran sebagai Ketua Kelompok Kerja Penilaian Usulan Hi bah. Dalam hal ini,
Dit. KST akan mengalami perubahan struktur organisasi dan nomenklatur menjadi Direktorat
Kerja Sama Pembangunan Internasional.
KSST juga perlu dilaksanakan secara terukur dan hati-hati agar tidak menimbulkan reaksi
negatif dari publik akibat kurangnya pemahaman tentang investasi politik dan peluang
ekonomi dari pemberian bantuan teknik kepada negara/lembaga asing . Hal lain yang perlu
diwaspadai adalah kemungkinan munculnya kompetisi produk/jasa dari neg ara/lembaga
penerima bantuan peningkatan teknik serta adanya kepentingan terselu bung ( hidden
agenda) baik dari negara/lembaga penerima bantuan maupun dari negar a/lembaga mitra
pembangunan.

Diplomasi Digital
Diplomasi Digital merupakan hal baru yang diproyeksikan akan mengubah wajah d iplomasi
di masa yang akan datang. Penggunaan teknologi dalam keseharian  yang berkembang
dengan sangat pesat mau tidak mau menjadikan teknologi Informasi sebagai salah satu tools
of diplomacy.
Apabila diterapkan secara maksimal, diplomasi digital berpotensi memberikan manfaat yang
sangat besar, baik kepada para praktisi diplomasi yaitu kalangan diplomat ma upun kepada
masyarakat luas. Pemanfaatan teknologi informasi dapat membawa perubahan dalam ways
of doing business, antara lain dalam hal:
1. Diseminasi informasi kepada publik di dalam dan di luar negeri
Perkembangan Teknologi Informasi dapat menunjang diplomasi digital terutam a dalam
melaksanakan diseminasi informasi. Pelaksanaan diplomasi digital dapat mem angkas
penggunaan waktu untuk mengantarkan informasi mengenai kebijakan luar negeri yang
cepat, tepat dan akurat.
Penggunaan TI dalam diplomasi juga memungkinkan terjadinya inovasi yang  berguna
dalam hal pemberdayaan dan pelindungan masyarakat. Khusus dalam  pelindungan
masyarakat, diplomasi digital lebih memperkuat kehadiran negara di teng ah WNI di
manapun berada karena memudahkan akses WNI dengan seluruh Kantor P erwakilan
Indonesia di luar negeri.
2. Sebagai alat pelaksanaan diplomasi publik
Kegiatan diplomasi digital sering diasosiasikan dengan kegiataan diplomasi publi k oleh
negara melalui pemanfaatan media sosial yang gencar. Namun lebih jauh lagi, diplomasi
digital dapat membantu Pemerintah Indonesia dalam memerangi dan m eminimalisir
ancaman ekstrimisme, separatisme dan paham radikalisme melalui diseminasi informasi

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

69

dan pesan-pesan perdamaian maupun counter berbagai pemberitaan negatif yang
berkembang di tengah publik.
3. Mendukung peningkatan diplomasi ekonomi
Diplomasi digital juga mendukung jalannya diplomasi ekonomi, antara lain melalui
ketersediaan platform bagi Warga Negara Indonesia (WNI) untuk mendapatkan informasi
maupun mencari berbagai peluang kerja sama, termasuk bisnis di seluruh  dunia.
Diplomasi digital diharapkan akan merangsang pertumbuhan e-digital economy  dan
dapat mendorong pembangunan ekonomi kawasan karena memberikan kemudahan dan
possibility kerja sama yang lebih cepat, efektif dan efisien antar pelaku usaha di kawasan.
4. Mendukung kebijakan politik luar negeri
Dalam lingkungan diplomasi digital yang ideal, pemerintah dapat memperje las pesan
mereka, termasuk agenda kebijakan luar negeri, tidak terkecuali dengan agenda-agenda
politik luar negeri Indonesia di dunia internasional. Dengan memanfaatkan t eknologi
digital, pemerintah dapat dengan cepat menyampaikan keputusannya atas s uatu isu di
dunia internasional yang berpengaruh terhadap kepentingan nasional. Conto hnya pada
menjalankan hasil-hasil kesepakatan yang bersifat multilateral, regional maupun bilateral.
Diplomasi digital yang ideal juga dapat menjadi cara tepat dan lebih ce pat bagi publik
untuk terhubung dengan pemerintah mereka terhadap suatu isu, hingga respon publik
akan suatu isu dapat disampaikan secara langsung.
Dalam pelaksanaan diplomasi digital, masih terdapat permasalahan yang dapat dilihat dari
dua sisi, yaitu internal dan eksternal. Hambatan internal adalah di lingkup Kementerian Luar
Negeri, sementara hambatan eksternal adalah hambatan di tingkat nasional yang melibatkan
K/L teknis lain. Hambatan tersebut diantaranya sebagai berikut:

1. Di lingkup Kementerian Luar Negeri, masih terdapat gap yang cukup besar dalam
pemanfaatan teknologi informasi antar generasi yang berbeda, sehingga penggunaan IT
belum bisa dilakukan secara seragam untuk seluruh SDM Kemenlu. Masih diperl ukan
upaya-upaya peningkatan keahlian dan kualitas SDM secara bertahap d an
berkesinambungan untuk memastikan tersedianya SDM dengan standar kompet ensi
yang merata dalam hal penguasaan teknologi informasi.
2. Sementara itu secara nasional, masih minimnya kebijakan bersama para p emangku
kepentingan lintas K/L terkait dengan pelaksanaan diplomasi digital secara terpadu,
menyebabkan masih terkotak-kotaknya kebijakan dan program yang dilakukan masing-
masing K/L sehingga tidak ada satu pedoman yang jelas dan efektif untuk dapat
mencapai manfaat diplomasi digital yang optimal.
3. Indonesia belum memiliki agenda yang jelas atau cetak biru dalam me nggunakan
diplomasi digital yang sangat diperlukan untuk menentukan arah dan  tujuan selanjutnya
dalam penggunaan instrumen-instrumen diplomasi digital yang sudah tersedia.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

70

4. Penggunaan IT dalam diplomasi tidak langsung meningkatkan kualitas dan keahlian SDM
di Kementerian Luar Negeri dalam penguasaan teknologi inform asi yang terus
berkembang.

Pemberdayaan Masyarakat di Luar Negeri
Pemberdayaan Masyarakat Indonesia di Luar Negeri (MILN) yang juga dikenal d engan
Diaspora Indonesia bagi pembangunan nasional di masa depan akan semakin penting. Hal
ini ditegaskan oleh Presiden RI Bapak Joko Widodo pada pidato sebagai Presiden RI terpilih
untuk periode 2019-2024 di Sentul, Bogor, 14 Juli 2019 dan pada pidato Pelantikan Presiden
dan Wakil Presiden tanggal 20 Oktober 2019, yang menyampaikan Lim a Prioritas Kerja
Jokowi-Ma’ruf yaitu Pembangunan Sumber Daya Manusia dimana Presiden RI mengundang
talenta-talenta global/kontribusi Diaspora Indonesia yang bertalenta tinggi bagi percepatan
pembangunan Indonesia.
Menurut perkiraan, MILN yang tersebar di berbagai negara saat ini berjumlah sekitar 6-8 juta
orang dan terdiri dari berbagai kelompok serta memiliki berbagai bidang keahli an. Dengan
keahlian dan jejaring yang mereka miliki, MILN diharapkan dapat berkontribu si bagi
pembangunan nasional Indonesia di berbagai bidang. Dalam kurun waktu 20 20 – 2024,
pemberdayaan MILN akan difokuskan pada harmonisasi aturan dan produk hu kum terkait
fasilitasi Kartu MILN, penguatan kelembangaan Diaspora, dan Pembentukan Manajemen
Talenta MILN. Pembentukan Manajemen Talenta MILN merupakan bentuk dukung an dan
fasilitasi pemerintah terhadap kinerja dan karya MILN di berbagai sektor untuk memberikan
kontribusi bagi pembangunan Indonesia.

Infrastruktur Diplomasi
Keberadaan infrastruktur diplomasi penting untuk mendukung prioritas-prioritas Indonesia di
luar negeri. Infrastruktur diplomasi meliputi reformasi birokrasi, peningkatan kualitas sumber
daya manusia, pembangunan infrastruktur fisik diplomasi, penguatan pemanfaatan teknologi
dan informatika, serta transformasi digital.
Kementerian Luar Negeri memerlukan SDM yang memiliki kompetensi ting gi dalam
melakukan tupoksinya masing-masing agar berhasil mengeksekusi strategi diplomasi RI di
luar negeri. Hal ini perlu dilakukan dengan manajemen SDM berbasis m erit yang
berdasarkan kompetensi, kualifikasi, dan kinerja. Oleh karena itu, Kementerian Luar Negeri
akan memastikan berjalannya identifikasi potensi, pengembangan kompetensi melalui
coaching, mentoring, dan diklat, penetapan pola karier, pemetaan talenta, dan mema stikan
pemberian reward and punishment yang tepat dan objektif berdasarkan kinerja.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

71

Dalam rangka mewujudkan tertib lingkungan di Kementerian Luar Negeri  dipandang perlu
untuk menciptakan sistem pengelolaan BMN yang berbasis teknologi informasi sebagai
upaya rencana kerja BMN yang lebih modern dan akuntabel. Diperluk an inovasi
pemanfaatan berbagai sumber daya yang dimiliki Kementerian Luar Negeri untuk seluruh
pegawai serta Warga Negara Indonesia (WNI) baik di dalam negeri ataupun lu ar negeri.
Pengelolaan lingkungan umum Kementerian Luar Negeri diselenggaraka n secara terpusat
sehingga terwujud standar kondisi lingkungan umum yang representatif d i seluruh kantor
Kementerian Luar Negeri.
Dalam pencapaian kinerja Kementerian Luar Negeri terutama terkait peningkatan sarana dan
prasarana, permasalahan yang dihadapi antara lain adalah terbatasnya a lokasi anggaran
untuk proses peningkatan sarana dan prasarana Kementerian Luar Negeri dan Sumber Daya
Manusia (SDM) yang memenuhi sertifikasi untuk melakukan proses pengadaan barang/jasa.
Dalam hal penguatan infrastruktur hukum sebagaimana yang telah dijabarkan d alam Road
Map Reformasi Birokrasi lima tahunan, Kementerian Luar Negeri telah berhasil me lakukan
capaian sebagai berikut:
1. Pelaksanaan Harmonisasi dan Sinkronisasi Peraturan Perundang-Undangan d i Kemenlu
Pemetaan peraturan perundang-undangan secara komprehensif melalui pend ataan dan
pengidentifikasian peraturan perundang-undangan yang disharmoni/tidak sinkron
dengan peraturan perundang-undangan lainnya baik vertikal maupun horizontal.
2. Pelaksanaan Sistem Pengendalian dalam Pembentukan Peraturan Perunda ng-
Undangan
Sistem pengendalian dimaksud dilakukan dengan mempersyaratkan adan ya rapat
koordinasi antar satuan kerja di Kemenlu, adanya naskah urgensi atau naskah akademis,
pembahasan dalam tataran interkementerian terutama jika ada keterkaitan materi muatan
dengan kementerian/lembaga lain, proses harmonisasi dan paraf koordinasi oleh
pimpinan Kemenlu.
3. Pembentukan Portal Jaringan Dokumentasi dan Informasi Hukum sebaga i Sarana
Pelayanan Hukum
Kementerian Luar Negeri telah memanfaatkan jaringan teknologi informa si untuk
memberikan akses informasi dan dokumentasi hukum seluas-luasnya kepad a
masyarakat melalui portal www.jdih.kemenlu.go.id.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

72

Analisis SWOT

Analisis dilakukan dengan mengidentifikasi faktor-faktor utama  yang merupa kan unsur
SWOT dari organisasi dan sangat berpengaruh pada organisasi. Melalui identifikasi tersebut
langkah selanjutnya adalah menetapkan bobot dari masing-masing unsur SWOT untuk
mengetahui mana yang paling dominan berpengaruh dari unsur SWOT tersebut.

Strength
- Kementerian Luar Negeri memiliki SDM yang
kompeten di bidang-nya
- Kementerian Luar Negeri memiliki komitmen
reformasi birokrasi yang kuat
- Kementerian Luar Negeri sebagai
koordinator hubungan luar negeri
Weakness
- Grand design terkait SDM Kemenlu
(rekrutmen, pendidikan, penempatan,
pengembangan karir dan regulasi) belum
terimplementasi secara penuh
- Implementasi dan sinkronisasasi sistem
manajemen kinerja organisasi dan individu
yang belum efektif
- Kementerian Luar Negeri belum memiliki
sistem penyimpanan dan pengelolaan data
dan dokumen yang memadai
- Regulasi Internal pelaksanaan hubungan luar
negeri belum memadai
Opportunities
- Kepemimpinan dan Peran Indonesia yang
semakin meningkat dalam berbagai
organisasi/forum internasional dan regional
- Citra Indonesia yang semakin baik di mata
internasional
- Hubungan kerjasama dengan negara mitra
yang semakin baik
Threats
- Kondisi geo-politik dan geo-ekonomi global
yang berdampak negatif terhadap
pelaksanaan kebijakan luar negeri Indonesia.
- Masih kuatnya ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung
upaya diplomasi.
- Kompetisi yang tinggi terkait pembukaan
akses pasar internasional yang prospektif.
- Peraturan perundang-undangan
menghambat kemudahan investasi asing dan
ekspor.
- Adanya perbedaan sistem di tiap negara
akreditasi
- Ketidaksiapan publik domestik/stakeholders
dalam mengimplementasikan kerja sama/
komitmen internasional

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

73

Kesimpulan Analisa Faktor Internal (KAFI)

Kesimpulan Analisa Faktor Eksternal (KAFE)
No Faktor Eksternal Bobot Rating Score
(3x4)
Kesimpulan
(Prioritas)
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
  Peluang (Opportunity)
1 Kepemimpinan dan Peran Indonesia yang
semakin meningkat dalam berbagai
organisasi/forum internasional dan regional
20 4 80 I
2 Citra Indonesia yang semakin baik di mata
internasional
20 4 80 II
3 Hubungan kerjasama dengan negara mitra
yang semakin baik
10 3 30 V
  Tantangan (Threat)
1 Kondisi geo-politik dan geo-ekonomi global
yang berdampak negatif terhadap
5 2 10 VIII
No Faktor Internal Bobot Rating Score
(3x4)
Kesimpulan
(Prioritas)
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
  Kekuatan (Strength)
1 Kementerian Luar Negeri memiliki SDM
yang kompeten di bidang-nya
30 4 120 I
2 Kementerian Luar Negeri memiliki
komitmen reformasi birokrasi yang kuat
10 3 30 III
3 Kementerian Luar Negeri sebagai
koordinator hubungan luar negeri
10 4 120 II
  Kelemahan (Weakness)
1 Grand design terkait SDM Kemenlu
(rekrutmen, pendidikan, penempatan,
pengembangan karir dan regulasi)
belum terimplementasi secara penuh
10 3 30 IV
2 Implementasi dan sinkronisasasi sistem
manajemen kinerja organisasi dan
individu yang belum efektif
5 2 10 VI
3 Kementerian Luar Negeri belum
memiliki sistem penyimpanan dan
pengelolaan data dan dokumen yang
memadai
5 2 10 VII
4 Regulasi Internal pelaksanaan
hubungan luar negeri belum memadai
10 3 30 V

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

74

pelaksanaan kebijakan luar negeri
Indonesia.
2 Masih kuatnya ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung
upaya diplomasi.
10 4 40 III
3 Kompetisi yang tinggi terkait pembukaan
akses pasar internasional yang prospektif.
10 3 30 VI
4 Peraturan perundang-undangan
menghambat kemudahan investasi asing
dan ekspor.
10 4 40 IV
5 Adanya perbedaan sistem di tiap negara
akreditasi
5 2 10 IX
6 Ketidaksiapan publik
domestik/stakeholders dalam
mengimplementasikan kerja sama/
komitmen internasional
10 3 30 VII

Keterangan :
Bobot didasarkan pada dampak yang ditimbulkan pada keberhasilan kini dan k edepan
dengan nilai total 100.
Rating adalah setiap faktor yang menggunakan pendekatan skala 1 sampai dengan 4
dengan keterangan 1 (paling tidak menonjol), 2 (tidak menonjol), 3 (me nonjol), 4 (sangat
menonjol).

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

75

Analisis TOWS
KAFI








KAFE
Kekuatan (Strength)
Susunan berdasarkan ranking
1. Kementerian Luar Negeri memiliki SDM
yang kompeten di bidang-nya.
2. Kementerian Luar Negeri sebagai
koordinator hubungan luar negeri.
3. Kementerian Luar Negeri memiliki
komitmen reformasi birokrasi yang kuat


Kelemahan (Weakness)
Susunan berdasarkan ranking
1. Grand design terkait SDM Kemenlu
(rekrutmen, pendidikan, penempatan,
pengembangan karir dan regulasi) belum
terimplementasi secara penuh.
2. Regulasi Internal pelaksanaan hubungan luar
negeri belum memadai.
3. Implementasi sistem manajemen kinerja
belum terintegrasi.
4. Kementerian Luar Negeri belum memiliki
sistem penyimpanan dan pengelolaan data
dan dokumen yang memadai
Peluang (Opportunity)
Susunan berdasarkan ranking
1. Kepemimpinan dan Peran Indonesia
yang semakin meningkat dalam
berbagai organisasi/forum internasional
dan regional.
2. Citra Indonesia yang semakin baik di
mata internasional.
3. Hubungan kerjasama dengan negara
mitra yang semakin baik.
Asumsi Strategi
Strength VS Opportunity
1. Penggunaan SDM yang kompeten dapat
meningkatkan peran Indonesia yang
semakin meningkat dalam berbagai
organisasi/forum internasional dan regional.
2. Fungsi Kemenlu sebagai koordinator
hubungan luar negeri dapat dimanfaatkan
untuk meningkatkan hubungan kerjasama
dengan negara mitra yang semakin baik.
3. Komitmen reformasi birokrasi yang kuat
dapat menciptakan citra Indonesia yang
semakin baik di mata internasional.
Asumsi Strategi
Weakness VS Opportunity
1. Mengimplementasikan Grand design terkait
SDM Kemenlu akan lebih meningkatkan
kepemimpinan dan peran Indonesia di
berbagai organisasi/forum internasional dan
regional.
2. Memperbaiki regulasi Internal pelaksanaan
hubungan luar negeri guna meningkatkan
hubungan kerjasama dengan negara mitra
yang semakin baik.
3. Penataan regulasi Internal pelaksanaan
hubungan luar negeri yang baik juga dapat
meningkatkan citra Indonesia yang baik.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

76

4. Integrasi implementasi sistem manajemen
kinerja, serta sistem penyimpanan dan
pengelolaan data dan dokumen yang
memadai dapat meningkatkan citra Indonesia
yang baik.
Tantangan (Threats)
Susunan berdasarkan ranking
1. Masih kuatnya ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam
mendukung upaya diplomasi.
2. Peraturan perundang-undangan
menghambat kemudahan investasi asing
dan ekspor.
3. Kompetisi yang tinggi terkait pembukaan
akses pasar internasional yang
prospektif.
4. Ketidaksiapan publik
domestik/stakeholders dalam
mengimplementasikan kerja sama/
komitmen internasional.
5. Kondisi geo-politik dan geo-ekonomi
global yang berdampak negatif terhadap
pelaksanaan kebijakan luar negeri
Indonesia.
Asumsi Strategi
Strength VS Threats
1. Fungsi Kemenlu sebagai koordinator
hubungan luar negeri dapat menanggulangi
ego sektoral Kementerian/Lembaga dalam
mendukung upaya diplomasi.
2. Komitmen reformasi birokrasi yang kuat
dapat meminimalisir peraturan perundang-
undangan yang menghambat kemudahan
investasi asing dan ekspor, serta
ketidaksiapan publik domestik/stakeholders
dalam mengimplementasikan kerja sama/
komitmen internasional.
3. Penggunaan SDM yang kompeten dapat
mengantisipasi kompetisi yang tinggi terkait
pembukaan akses pasar internasional yang
prospektif, dan kondisi geo-politik dan geo-
ekonomi global yang berdampak negatif
terhadap pelaksanaan kebijakan luar negeri
Indonesia.
Asumsi Strategi
Weakness VS Threats
1. Mengimplementasikan Grand design terkait
SDM Kemenlu akan mengantisipasi kompetisi
yang tinggi terkait pembukaan akses pasar
internasional yang prospektif, dan kondisi
geo-politik dan geo-ekonomi global yang
berdampak negatif terhadap pelaksanaan
kebijakan luar negeri Indonesia.
2. Memperbaiki regulasi Internal pelaksanaan
hubungan luar negeri serta adanya
implementasi sistem manajemen kinerja
dapat mengatasi peraturan perundang-
undangan yang menghambat kemudahan
investasi asing dan ekspor, serta
ketidaksiapan publik domestik/stakeholders
dalam mengimplementasikan kerja sama/
komitmen internasional.
3. Pengelolaan sistem penyimpanan serta
pengelolaan data dan dokumen akan
mengurangi ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung
upaya diplomasi.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

77

FAKTOR KUNCI KEBERHASILAN
ASUMSI STRATEGI KETERKAITAN DENGAN URUTAN
PILIHAN
STRATEGI
VISI MISI Nilai-nilai (2+3+4)
1 2 3 4 5
Strength VS Opportunitiy



1 Penggunaan SDM yang kompeten dapat meningkatkan
peran Indonesia yang semakin meningkat dalam berbagai
organisasi/forum internasional dan regional
4 4 3 3 3 3 3 4 3 3 4 4 4 4 4 4 44
2 Fungsi Kemenlu sebagai koordinator hubungan luar
negeri dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan
hubungan kerjasama dengan negara mitra yang semakin
baik
4 3 4 4 3 3 3 4 3 4 4 4 4 4 4 4

3 Komitmen reformasi birokrasi yang kuat dapat
menciptakan citra Indonesia yang semakin baik di mata
internasional
4 4 4 3 3 4 4 4 4 3 4 4 4 4 4 4


Strength VS Threats



1 Fungsi Kemenlu sebagai koordinator hubungan luar
negeri dapat menanggulangi ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung upaya
diplomasi
3 3 3 3 3 4 3 3 4 4 4 4 4 4 3 3

2 Komitmen reformasi birokrasi yang kuat dapat
meminimalisir peraturan perundang-undangan yang
menghambat kemudahan investasi asing dan ekspor,
serta ketidaksiapan publik domestik/stakeholders dalam
mengimplementasikan kerja sama/ komitmen
internasional
4 4 4 4 4 3 4 3 4 4 4 4 4 4 4 3

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

78

3 Penggunaan SDM yang kompeten dapat mengantisipasi
kompetisi yang tinggi terkait pembukaan akses pasar
internasional yang prospektif, dan kondisi geo-politik dan
geo-ekonomi global yang berdampak negatif terhadap
pelaksanaan kebijakan luar negeri Indonesia
4 4 3 3 4 3 3 4 3 3 4 4 4 4 4 3


Weakness VS Opporturnity



1 Mengimplementasikan Grand design terkait SDM
Kemenlu akan lebih meningkatkan kepemimpinan dan
peran Indonesia di berbagai organisasi/forum
internasional dan regional
4 4 3 3 3 3 3 4 3 3 4 4 3 4 4 4

2 Memperbaiki regulasi Internal pelaksanaan hubungan
luar negeri guna meningkatkan hubungan kerjasama
dengan negara mitra yang semakin baik
4 3 3 4 4 3 4 4 3 3 4 4 4 3 3 4

3 Penataan regulasi Internal pelaksanaan hubungan luar
negeri yang baik juga dapat meningkatkan citra Indonesia
yang baik
3 3 4 4 3 4 4 4 4 3 4 3 3 4 4 3

4 Implementasi dan sinkronisasasi sistem manajemen
kinerja organisasi dan individu, serta sistem penyimpanan
dan pengelolaan data dan dokumen yang memadai dapat
meningkatkan citra Indonesia yang baik

3 4 3 3 3 4 4 4 4 3 4 3 3 3 4 3


Weakness VS Threats



1 Mengimplementasikan Grand design terkait SDM
Kemenlu akan mengantisipasi kompetisi yang tinggi
terkait pembukaan akses pasar internasional yang
prospektif, dan kondisi geo-politik dan geo-ekonomi
global yang berdampak negatif terhadap pelaksanaan
kebijakan luar negeri Indonesia
3 4 4 4 4 3 3 3 3 3 4 4 4 3 4 3

2 Memperbaiki regulasi Internal pelaksanaan hubungan
luar negeri serta adanya implementasi dan sinkronisasasi
4 4 4 4 4 3 4 3 4 4 4 3 4 3 3 4

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

79

sistem manajemen kinerja organisasi dan individu dapat
mengatasi peraturan perundang-undangan yang
menghambat kemudahan investasi asing dan ekspor,
serta ketidaksiapan publik domestik/stakeholders dalam
mengimplementasikan kerja sama/ komitmen
internasional
3 Pengelolaan sistem penyimpanan serta pengelolaan data
dan dokumen akan mengurangi ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung upaya
diplomasi
3 3 3 3 3 4 4 3 4 4 3 3 4 3 3 4

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

80

2. VISI, MISI, DAN TUJUAN
2.1. Visi
Sesuai amanat Presiden RI dan yang ditindaklanjuti Menteri Luar Negeri, pe nyelarasan visi
dan misi Kementerian Luar Negeri adalah

“Memimpin diplomasi yang aktif dan efektif untuk mewujudkan
Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan berkepribadian
berlandaskan Gotong Royong”

2.2. Misi
Kementerian Luar Negeri melaksanakan Misi Presiden dan Wakil Presiden, dengan uraian
sebagai berikut:
a. Memberikan nilai manfaat ekonomi yang optimal melalui hubungan luar negeri untuk
mendukung struktur ekonomi yang produktif, mandiri, dan berdaya saing
b. Memberikan pelindungan WNI/BHI di luar negeri yang prima sebagai  upaya pelindungan
bagi segenap bangsa dan memberikan rasa aman pada seluruh warga
c. Menjaga integritas NKRI yang bersinergi bersama dengan Pemerintah P usat serta
Daerah dan meningkatkan citra positif Indonesia di dunia internasional
d. Memajukan kepemimpinan dan peran Indonesia yang berpengaruh di dunia internasional
e. Meningkatkan infrastruktur diplomasi Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan  RI untuk
mendukung peningkatan kualiltas manusia Indonesia

2.3. Tujuan/Sasaran Strategis Kementerian Luar
Negeri

1. Nilai manfaat diplomasi ekonomi yang optimal
Nilai manfaat diplomasi ekonomi, keuangan, dan pembangunan  adalah jumlah
nominal manfaat yang dihasilkan oleh berbagai kerja sama dan promosi perdagangan,
investasi, dan pariwisata.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

81

Optimal adalah paling baik; tertinggi; dan paling menguntungkan.
Hubungan Luar Negeri  adalah setiap kegiatan yang menyangkut aspek bilateral,
regional dan internasional yang dilakukan oleh Pemerintah di tingkat pusa t dan daerah,
atau lembaga-lembaganya, lembaga negara, badan usaha, organisasi- organisasi,
lembaga swadaya masyarakat, atau warga negara Indonesia.

2. Kepemimpinan dan Peran Indonesia yang berpengaruh di tingkat regional dan
global
Kepemimpinan adalah nilai kewibawaan yang menjadi pertimbangan dan kepercaya an
dunia internasional terhadap kedudukan Indonesia, sehingga memiliki nil ai pengaruh
terhadap kebijakan di forum internasional. Kepemimpinan dapat diperlihatkan di
antaranya melalui peran sebagai inisiator, mediator dan fasilitator.
Peran adalah partisipasi dan keikutsertaan secara aktif.
Berpengaruh di tingkat regional dan global  adalah mempunyai pengaruh terhadap
pengambil kebijakan isu-isu bilateral, regional, dan global.

3. Integritas Kedaulatan NKRI dan Citra Positif Indonesia di Dunia Internasional yang
meningkat
Integritas Kedaulatan adalah keadaan yang menunjukan kesatuan yang utuh sehingga
memiliki potensi dan kemampuan yang memancarkan kewibawaan.
NKRI adalah negara kesatuan yang berbentuk republik yang berlandaskan Pancasila dan
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945.
Citra positif Indonesia  adalah persepsi positif yang dipercayai/diyakini aktor lain
terhadap Indonesia yang didasarkan kepada pola perilaku yang ditunjukkan Indo nesia
dalam pergaulan internasional.
Dunia Internasional adalah seluruh aktor-aktor dalam hubungan luar negeri.
Meningkat adalah kondisi yang lebih baik dari sebelumnya.

4. Pelindungan WNI di Luar Negeri dan Pelayanan Publik yang Prima
Pelindungan WNI di Luar Negeri  adalah segala upaya yang dilakukan untuk melayani
dan melindungi kepentingan WNI dan BHI di luar negeri termasuk penyed iaan bantuan
informasi/hukum/dan/atau sosial dengan memperhatikan prinsip mengedepanka n
keterlibatan pihak yang bertanggung jawab dan/atau berwenang sesua i dengan
ketentuan perundang-undangan; tidak mengambil alih tanggung jawab pidana dan/atau

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

82

perdata WNI; dan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan , hukum negara
setempat serta hukum dan kebiasaan internasional.
Pelayanan Publik  adalah segala bentuk pelayanan yang diberikan oleh pemerintah
pusat/daerah, BUMN/BUMD dalam rangka pemenuhan kebutuhan masyarakat.
Prima adalah sangat baik; utama.

5. Dukungan dan komitmen nasional atas kebijakan luar negeri dan kesepakatan
internasional yang tinggi
Dukungan adalah sokongan/bantuan.
Komitmen adalah (upaya) perjanjian (keterikatan) untuk melakukan sesuatu.
Tinggi adalah (mendukung) secara penuh.
Kebijakan Luar Negeri adalah sikap dan langkah Pemerintah Republik Indonesia yang
diambil dalam melakukan hubungan dengan negara lain, organisasi internasiona l, dan
subyek hukum internasional lainnya dalam rangka menghadapi masalah interna sional
guna mencapai tujuan nasional.
Kesepakatan internasional adalah perjanjian dalam bentuk dan sebutan apa pun, yang
diatur oleh hukum internasional dan dibuat secara tertulis oleh Pemerintah Rep ublik
Indonesia dengan subyek hukum internasional, serta menimbulkan hak dan kewajib an
pada Pemerintah Republik Indonesia yang bersifat hukum publik.
Tinggi adalah mendukung secara penuh dalam konteks dukungan.

6. Infrastruktur Diplomasi yang kuat
Infrastruktur Diplomasi  adalah seluruh sumber daya, sarana dan prasarana yang
digunakan untuk pelaksanaan diplomasi dan hubungan luar negeri.
Kuat adalah mempunyai keunggulan/tidak mudah goyah.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

83

3. ARAH KEBIJAKAN, STRATEGI,
KERANGKA REGULASI DAN KERANGKA
KELEMBAGAAN
3.1. Arah Kebijakan dan Strategi Nasional
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2020-2024 merupakan
tahapan terakhir dari Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasiona l (RPJPN) 2005-
2025, disusun sebagai penjabaran dari Visi Misi, Program Aksi Presiden/Wakil Presid en
Jokowi dan Ma’ruf Amin serta berpedoman pada R encana Pembangunan Jangka Panjang
Nasional (RPJPN) 2005-2025.

3.1.1. Visi dan Misi Pembangunan Nasional

Visi Misi Presiden 2020-2024 disusun berdasarkan arahan RPJPN 2020-2025. RPJMN 2020-
2024 dilaksanakan pada periode kepemimpinan Presiden Joko Widodo  dan Wakil Presiden
Ma’ruf Amin. Periode pemerintahan ini didasarkan pada visi:

Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan
Berkepribadian Berlandaskan Gotong Royong

Upaya untuk mewujudkan visi tersebut adalah melalui 7 Agenda Pembangunan yaitu:
1. Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas
2. Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan
3. Meningkatkan Sumber Daya Manusia yang Berkualitas dan Berdaya Saing
4. Membangun Kebudayaan dan Karakter Bangsa
5. Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi da n Pelayanan
Dasar
6. Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana dan Perubahan Iklim
7. Memperkuat Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan Publik

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

84

Sumber: Kementerian Luar Negeri
https://kemlu.go.id/portal/id/read/1295/berita/adakan-pelayanan-di-hari-minggu-kbri-
seoul-layani-setidaknya-133-wni-di-korea-selatan
Dari ketujuh agenda tersebut, Kemenlu berperan dalam melaksanakan Agen da
Pembangunan ke- 7 yaitu “Memperkuat Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi
Pelayanan Publik”
Kemenlu juga akan mendukung agenda pembangunan ke-1 dan ke-4 yakni "Memperkuat
Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas” dan “Memba ngun Kebudayaan
dan Karakter Bangsa”.

3.1.2. Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan Publik

Untuk memperkuat stabilitas Polhukhankam dan transformasi pelayanan publi k, Negara
wajib terus hadir dalam melindungi segenap bangsa, memberikan rasa ama n serta
pelayanan publik yang berkualitas pada seluruh warga negara dan menega kkan
kedaulatan negara. Pemerintah akan terus berupaya meningkatkan tata ke lola
pemerintahan yang baik dan transparan yang dapat diakses oleh semua masyarakat
melalui:
1) Reformasi kelembagaan birokrasi untuk pelayanan publik berkualitas,
2) Meningkatkan Hak-Hak Politik Dan Kebebasan Sipil,
3) Memperbaiki sistem peradilan, penataan regulasi dan tata kelola keamanan siber,
4) Mempermudah akses terhadap keadilan dan sistem anti korupsi,
5) Mempermudah akses terhadap pelayanan dan pelindungan WNI di Iuar negeri .

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

85

Khusus bidang Polhukhankam, agenda pembangunan 2020-2024 diara hkan menuju
kelembagaan politik dan hukum yang mapan. Pembangunan Polhukhan kam perlu
memperhatikan perkembangan yang terjadi di dalam dan luar negeri. Di tingkat global, isu
yang perlu menjadi perhatian adalah pergeseran gravitasi politik internasional, pergeseran
arena pertarungan negara besar ke isu maritim, deglobalisasi dan populisme ya ng
menyebabkan kebijakan unilateral beberapa negara, instabilitas di kawasan  Timur
Tengah.
Pada RPJMN 2020-2024 terdapat lima arah kebijakan Pembangunan Polhukhankam,
yaitu :

Dari kelima arah kebijakan tersebut, Kemenlu memberikan kontribusi kepada PP  2:
Optimalisasi Kebijakan Luar Negeri. Isu-isu strategis dalam rangka optimalisasi kebijakan
luar negeri mencakup 4 aspek yakni:

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

86

Sumber: Kementerian Luar Negeri
https://kemlu.go.id/portal/id/read/1051/berita/kemlu-dorong-kolaborasi-dan-sinergi-
pemerintah-dan-pelaku-usaha-dalam-peningkatan-ekspor
3.1.3. Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas
Pembangunan ekonomi dalam lima tahun ke depan diarahkan untu k meningkatkan
ketahanan ekonomi yang ditunjukkan oleh kemampuan dalam pengelola an sumber daya
ekonomi, dan dalam menggunakan sumber daya tersebut untuk mempro duksi barang dan
jasa bernilai tambah tinggi untuk memenuhi pasar dalam negeri dan ekspor. Hasilnya
diharapkan dapat mendorong pertumbuhan yang berkualitas yang ditunjukka n dengan
keberlanjutan daya dukung sumber daya ekonomi yang dimanfaatka n untuk peningkatan
kesejahteraan secara adil dan merata.



Pembangunan ekonomi akan dilaksanakan melalui dua pendekata n, yaitu: (1) pengelolaan
sumber daya ekonomi, dan (2) peningkatan nilai tambah ekonomi. Kedu a pendekatan ini
menjadi landasan bagi sinergi dan keterpaduan kebijakan lintas sektor yang mencakup
sektor pangan dan pertanian, kemaritiman dan perikanan, industri, pariwisa ta, ekonomi
kreatif, dan ekonomi digital. Pelaksanaan kedua fokus tersebut akan didukung dengan
perbaikan data untuk menjadi rujukan pemantauan dan evaluasi capaian pembangunan,
serta perbaikan kualitas kebijakan.
Dalam lima tahun mendatang, sasaran yang akan diwujudkan dalam ran gka memperkuat
ketahanan ekonomi untuk pertumbuhan yang berkualitas adalah sebagai berikut:
1. Meningkatnya daya dukung dan kualitas sumber daya ekonomi sebagai mo dalitas bagi
pembangungan ekonomi yang berkelanjutan; dan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

87

2. Meningkatnya nilai tambah, lapangan kerja, ekspor dan daya saing perekonomian
Arah kebijakan dalam rangka peningkatan nilai tambah ekonomi pada tahun 2020-2024
mencakup :
(1) Penguatan kewirausahaan dan usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM).
(2) Peningkatan nilai tambah dan investasi di sektor riil, dan industrialisasi.
Peningkatan nilai tambah di sektor riil antara lain dilakukan melalui:
• Penguatan kewirausahaan dan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UM KM) yang
dilakukan dengan meningkatkan kemitraan, meningkatkan kapasitas usaha dan akses
pembiayaan, meningkatkan kemampuan inovasi, dan meningkatkan pen ciptaan
peluang usaha.
• Mendorong inovasi dan pembentukan ekosistem inovasi Indonesia melalui
pengelolaan aset kekayaan intelektual, alih teknologi, dan kerja sama riset dan
pengembangan.
(3) Peningkatan produktivitas tenaga kerja dan penciptaan lapangan kerja.
(4) Peningkatan ekspor bernilai tambah tinggi dan penguatan Tingkat Kandungan Dalam
Negeri (TKDN).
Peningkatan ekspor bernilai tambah tinggi dan penguatan Tingkat K omponen Dalam
Negeri antara lain dilakukan melalui :
• Meningkatkan industrialisasi berbasis hilirisasi sumber daya alam, meningkatkan nilai
tambah dan daya saing produk dan usaha kreatif dan digital, memperbaiki iklim usaha,
mengembangkan industri halal.
• Peningkatan ekspor kiranya juga didukung oleh revitalisasi industri pengolah an yang
mendorong diversifikasi produk ekspor non-komoditas, terutama ekspor produk
manufaktur berteknologi tinggi.
• Diversifikasi  ekspor  tidak  hanya  dilakukan dari sisi produk, namun juga da lam hal
negara tujuan ekspor.
• Memanfaatkan keanggotaan Indonesia pada berbagai organisasi komodit as
multilateral untuk menjajaki peluang peningkatan ekspor komoditas strategis
Indonesia dan mengatasi hambatan perdagangan. Indonesia juga fokus terhadap
kegiatan peningkatan kapasitas petani dan nelayan serta berbagi pengalaman (lesson
learnt) dengan negara anggota lainnya.
Pada Agenda Pembangunan 1: Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan
yang Berkualitas, Kemenlu mendukung pencapaian PP 2: Peningkatan Nilai Tambah dan
Investasi di Sektor Riil, dan Industrialisasi.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

88

Diplomasi ekonomi Kementerian Luar Negeri dilaksanakan secara aktif dalam konteks kerja
sama internasional untuk mencapai kepentingan nasional. Untuk mengatasi dampak Covid-
19, Pemerintah Indonesia telah menyusun Program Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN)
yang ditujukan untuk melindungi, mempertahankan dan meningkatkan kemampuan ekonomi
pelaku usaha, khususnya UMKM, BUMN dan korporasi nasional selama pandemi.  Dalam
kaitan ini, diperlukan upaya untuk memperkuat diplomasi ekonomi yang diko ordinasi oleh
Kementerian Luar Negeri dengan dukungan dan kerja sama berbag ai elemen di level
nasional dan internasional.

Dalam rangka mendorong penguatan kerja sama dengan negara mitra d alam membantu
pemulihan ekonomi nasional akibat pandemi COVID- 19, juga terdapat peluang bagi
Indonesia untuk dapat menjadi negara tujuan alternatif dalam outbound investment, serta
sistem global supply chain  bagi negara-negara di Kawasan Eropa Timur dan Tenggara
(ETT), seperti Rusia, Turki, Ukraina, dan Belarus.

Selain itu, total nilai investasi asing langsung ( Foreign Direct Investment/FDI) negara mitra
di kawasan ETT ke Indonesia pada tahun 2019 mencapai US$ 43,07 juta, n aik signifikan
sebesar 394% dari nilai FDI tahun 2018 sebesar US$ 8,72 juta.
Rusia merupakan negara di Kawasan Eropa Timur dan Tenggara yang memiliki potensi kerja
sama di bidang investasi. Pada tahun 2019, nilai investasi Rusia di Ind onesia mencapai
US$18,4 juta pada 92 proyek, meningkat 776% dari tahun sebelumnya sebesar US$ 2,1 juta
pada 46 proyek.

Indonesia memiliki kepentingan untuk menjaga komitmen investasi Rusia di Indo nesia,
khususnya proyek investasi berskala besar yang telah berjalan yaitu: a) Proyek New Grass
Root Refinery (NGRR)  Pertamina-Rosneft di Tuban dengan nilai investasi US$ 15,7 miliar
dan direncanakan on-stream pada 2025; dan b) Proyek Jalur Kereta Api Borneo di
Kalimantan Timur dengan nilai investasi US$ 5,51 milyar.

Selain Rusia, negara mitra di ETT yang menunjukkan peningkatan signifikan realisasi di
Indonesia adalah Turki. Pada tahun 2019, investasi Turki di Indonesia mencapai US$  24,82
juta, naik 564% dari tahun sebelumnya senilai US$ 3,74 juta.
Negara mitra potensial lainnya adalah Belarus, khususnya produsen dump truck (BelAZ).
Indonesia dapat memanfaatkan kemampuan sektor manufaktur otomotif dalam negeri untuk
menyuplai suku cadang produksi BelAZ di kawasan Asia Pasifik.
Ke depan, Indonesia akan semakin memperkuat upaya diplomasi ekonominya , terutama
melalui penyusunan perjanjian internasional di bidang ekonomi anta ra Indonesia dengan
berbagai negara mitra, seperti FTA/CEPA, preferential trade agreement  (PTA), bilateral
investment treaty  (BIT) dan Perjanjian Penghindaran Pajak Berganda (P3B), lingkungan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

89

hidup, dan pembangunan yang berkesinambungan. Hal tersebut dimaksudkan  sebagai
upaya untuk rintisan kemajuan ekonomi Indonesia, terutama guna memperluas akses pasar
produk Indonesia (terutama akses pasar non-tradisional), meningkatkan nilai eksp or
Indonesia, serta mendongkrak nilai investasi baik investasi asing dalam negeri mau pun
investasi yang dilakukan investor Indonesia di negara mitra (outbound investment).

3.1.4 Kebudayaan dan Karakter Bangsa
Kebudayaan dan karakter bangsa memiliki kedudukan penting dan berperan sentral dalam
pembangunan nasional, untuk mewujudkan negarabangsa yang maju, modern, unggul, dan
berdaya saing sehingga mampu berkompetisi dengan negara-negara lain. Kebudayaan
adalah penanda yang menegaskan identitas dan jari diri suatu bangsa, yang tercermin pada
karakter dan mental individu dan masyarakat. Pengalaman bangsa-ban gsa di dunia
menujukkan bahwa karakter dan sikap mental dapat menjadi faktor penentu untuk mencapai
kemajuan melalui proses pembangunan dan modernisasi. Mentalitas disip lin, etos
kemajuan, etika kerja, jujur, taat hukum dan aturan, tekun, dan gigih adalah  karakter dan
sikap mental, yang membentuk nilai-nilai budaya di dalam masyarakat.
Dalam rangka mendukung penguatan budaya dan karakter bangsa, Kem enterian Luar
Negeri berkoordinasi dengan Kementerian/ Lembaga terkait terus mendorong peningkatan
kerja sama bidang pendidikan baik pada tingkat dasar, menengah dan tin ggi termasuk
pendidikan vokasi di berbagai sektor dalam rangka menciptakan sumber daya manusia
Indonesia yang handal yang mampu bersaing di dunia global.

Dalam RPJMN IV Tahun 2020- 2024, upaya pembangunan kebudayaan dan karakter
bangsa terus dilanjutkan yang tidak hanya bertumpu pada satuan pendidika n semata.
Pembangunan kebudayaan dan karakter bangsa dilaksanakan seca ra lebih holistik dan
integratif melalui pemajuan kebudayaan, pendidikan karakter dan budi pekerti,  pendidikan
agama dan etika, pendidikan kewargaan dan bela negara, peningkatan pemahaman,
pengamalan, dan penghayatan nilai agama, peningkatan peran ke luarga dan masyarakat,
perlindungan perempuan dan anak, serta peningkatan budaya litera si dengan melibatkan
segenap komponen bangsa.
Namun, kekayaan budaya belum dikembangkan dan dimanfaatkan secara op timal untuk
mendukung pembangunan nasional. Kontribusi ekspor ekonomi budaya terhadap total
ekspor nasional masih rendah yaitu sebesar 13,77 persen (2016), dan kontribu si ekonomi
budaya terhadap PDB juga masih rendah yaitu sebesar 7,44 persen atau Rp 92 2,59 triliun
(2016). Belum optimalnya pendayagunaan kekayaan budaya menjadikan Indonesia
sebagai konsumen budaya global. Sebagai negara adidaya di bidang kebudayaan,
Indonesia semestinya dapat mempengaruhi arah perkembangan peradaban dunia.
Pemanfaatan kekayaan kebudayaan guna mendukung peningkata n perekonomian juga
dapat dilaksanakan di sektor pariwisata. Indonesia secara aktif telah turut s erta dalam

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

90

Sumber: KBRI Buenos Aires
(https://kemlu.go.id/portal/id/read/1137/berita/festival-gastronomi-indonesia-
diselenggarakan-di-dua-kota-di-argentina)
proses pembentukan instrumen internasional Framework Convention on Tourism Ethic
dalam forum UN World Tourism Organization  (UNWTO) yang memberikan panduan 9
(sembilan) prinsip pengelolaan pariwisata yang berkelanjutan, termasuk pariwisata sebagai
pengguna kebudayaan yang berkontribusi terhadap kemajuannya.
Oleh karena itu, perlu adanya upaya arah kebijakan meningkatkan pemaju an dan
pelestarian kebudayaan untuk memperkuat karakter dan memperteguh jat i diri bangsa,
meningkatkan kesejahteraan rakyat, dan mempengaruhi arah perkembangan peradaban
dunia, melalui:
(1) Pengembangan revitalisasi dan aktualisasi nilai budaya dan kearifan lokal,
(2) Pengembangan dan pemanfaatan kekayaan budaya untuk mem perkuat karakter
bangsa dan kesejahteraan rakyat,
(3) Pelindungan hak kebudayaan dan kebebasan ekspresi budaya untuk  memperkuat
kebudayaan yang inklusif,
(4) Pengembangan budaya bahari dan sumber daya maritim,
(5) Pengembangan diplomasi budaya untuk memperkuat pengaruh Indon esia dalam
perkembangan peradaban dunia.



Secara spesifik, Kemenlu turut serta berkontribusi pada pencapaian PP 2: Pengembangan
dan pemanfaatan kekayaan budaya untuk memperkuat karakter bangsa dan kesejahteraan
rakyat.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

91

3.2. Arah Kebijakan dan Strategi Kementerian/
Lembaga

3.2.1. Arah Kebijakan Kementerian Luar Negeri
1. Peningkatan optimalisasi nilai manfaat diplomasi ekonomi melalui hubun gan
luar negeri
2. Peningkatan pengaruh kepemimpinan dan peran Indonesia dalam Kerj a Sama
Internasional
3. Penguatan integritas NKRI dan diplomasi politik keamanan
4. Peningkatan citra positif Indonesia di dunia internasional
5. Peningkatan pelindungan WNI/BHI di luar negeri dan pelayanan publik
6. Peningkatan dukungan dan komitmen nasional atas kebijakan luar negeri dan
kesepakatan internasional
7. Penguatan diplomasi sosial budaya
8. Penguatan Diplomasi Digital dan Pengelolaan Informasi Hubungan Luar Negeri
yang sistematis
9. Penguatan kerja sama pembangunan internasional
10. Peningkatan Infrastruktur diplomasi berbasis teknologi informasi

3.2.2. Strategi Kebijakan Kementerian Luar Negeri
1. Arah kebijakan peningkatan optimalisasi nilai manfaat diplomasi ekonomi
melalui hubungan luar negeri memiliki strategi:
i. Memanfaatkan pasar domestik sebagai daya tawar untuk menjalin kerja
sama ekonomi yang saling menguntungkan di tingkat bilateral maupun
regional.
ii. Memperkok oh kerja sama ekonomi yang strategis dan saling
menguntungkan dengan pasar utama dan langkah terobosan untuk
menembus pasar potensial, antara lain melalui penyelesaian berbagai
perundingan CEPA/FTA/PTA yang akan memberikan manfaat bagi
kepentingan nasional Indonesia dan implementasi program tindak lanjut
dari berbagai ProPN yang telah dilaksanakan, yaitu: Indonesia-Africa

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

92

Forum (IAF), Indonesia-Africa Maritime Dialogue  (IAMD) dan Indonesia-
Africa Infrastructure Dialogue  (IAID). Fokus utama kegiatan ini adalah ke
negara-negara di Kawasan Afrika yang memiliki business deals  dengan
Indonesia, khususnya terkait sektor kerja sama infrastruktur, farmasi,
transportasi, serta minyak dan gas.
iii. Mengintegrasikan promosi perdagangan dan investasi yang lebih terarah
dan memberikan hasil yang konkret.
iv. Meningkatkan keterlibatan pelaku usaha daerah, salah satunya dengan
memfasilitasi para pemangku kepentingan dengan melakukan link and
match antara permintaan pasar (business inquiries) dengan potensi yang
bisa dipenuhi oleh pelaku usaha daerah, termasuk melakukan disemin asi
informasi dan memberdayakan potensi daerah dengan memanfaatkan
kegiatan promosi di luar negeri.

v. Mendorong, memetakan potensi dan memfasilitasi investasi dari luar nege ri
(inbound investment ) pada sektor-sektor prioritas bagi Indonesia da n
outbond investment  ke luar negeri yang sinergis dengan kepentingan
ekonomi nasional.
vi. Memfasilitasi perundingan dan mendukung percepatan penyelesaian
penyusunan Perjanjian Promosi dan Perlindungan Penanaman Mo dal
(P4M) bilateral untuk melindungi investasi Indonesia di luar negeri.
vii. Mempromosikan pengembangan industri halal Indonesia ke luar negeri.
viii. Mendorong kerjasama dengan negara-negara mitra untuk produksi d an
pengadaan alat kesehatan serta obat-obatan di Indonesia.
ix. Mendorong produk unggulan yang berorientasi ekspor serta mendukung
pembiayaan proyek infrastruktur dan industri strategis ke luar negeri.
x. Menolak berbagai tindakan diskriminatif yang ditujukan kepada komodit as
unggulan Indonesia.
xi. Memanfaatkan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi untuk
mendorong industri digital, ekonomi kreatif, dan pengembangan SDM
Indonesia untuk mendukung pencapaian visi Indonesia 4.0.
xii. Mendorong perumusan rekomendasi dan prakarsa terkait pengelolaan
perundingan berbagai kerja sama ekonomi seperti Preferential Trade
Agreement (PTA), Free Trade Agreement  (FTA), Comprehensive
Economic Partnership Agreement  (CEPA) termasuk Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) sesuai dengan kepentingan
nasional.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

93

xiii. Mendorong tercapainya kerja sama ekonomi Preferential Trade Agreement
(PTA) Indonesia dengan negara-negara pasar non-tradisional di berbagai
kawasan dunia, termasuk Pasifik Selatan melalui finalisasi dan
implementasi PTA Indonesia – Fiji dan PTA Indonesia – Papua Nugini
(PNG).
xiv. Mendorong pemanfaatan peluang ekonomi, perdagangan dan inve stasi
dari persaingan dagang Republik Rakyat Tiongkok (RRT) dan Amerika
Serikat (AS).
xv. Memanfaatkan kekuatan Indonesia sebagai basis produksi industri
manufaktur, antara lain baterai lithium, petrokimia, otomotif dan suku
cadang, besi baja, dan tekstil, dalam memperluas pasar ke kawasan
negara-negara yang terbatas atau tidak memiliki basis produksi industri
manufaktur tersebut.
xvi. Memanfaatkan instrumen kebijakan dari negara-negara/wilayah akreditasi
untuk kepentingan ekonomi RI, a.l Belt and Road Initiative  (RRT), New
Southbound Policy (Taiwan), New Southern Policy (RoK), Specified Skilled
Workers (Jepang), Australian Infrastructure Financing Facility for the Pacific
/ AIFFP (Australia).
xvii. Memanfaatkan persaingan kepentingan ekonomi Jepang, RRT, RoK,
Australia, dan Taiwan di Indonesia untuk mendukung pembangunan
proyek-proyek strategis nasional dengan tawaran kerja sama yang lebih
kompetitif.
xviii. Mengembangkan kerja sama triangular antara Indonesia dengan mitra
tradisional ke kawasan Pasifik, baik dalam skema G-to-G maupun B-to-B.
xix. Mendorong pencapaian cetak biru MEA 2025 melalui peningkatan ke rja
sama ekonomi kawasan yang meliputi sektor Perdagangan, Industri, Hak
Kekayaan Intelektual, Keuangan, Transportasi, Ilmu Pengetahuan dan
Teknologi, Telekomunikasi, Pertanian, Kehutanan, Sumber Daya Energi
dan Mineral, Konektivitas, Investasi, Pariwisata, UMKM, dan Kerja Sama
Sub-Kawasan ASEAN serta memberikan saran kebijakan terkait
implementasinya kepada pemangku kepentingan di Indonesia.
xx. Meningkatkan pemanfaatan keanggotaan Indonesia di Organisasi
Perdagangan Dunia (WTO) dan organisasi terkait komoditi, Hak Kekayaan
Intelektual (HKI) dan pembangunan industri guna membuka akses pasar ,
peningkatan perlindungan HKI, dan pengembangan SDM nasional.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

94

xxi. Menguatkan peran Indonesia dalam perundingan untuk pembentuka n dan
peninjauan kembali kerangka hukum internasional ( international legal
framework) di bidang ekonomi, keuangan dan pembangunan, baik di
tingkat bilateral, regional dan multilateral.
xxii. Memanfaatkan forum kerja sama global, regional dan sub-regional,
misalnya IORA, APEC dan CTI-CFF untuk mendorong perlindungan dan
pemanfaatan kekayaan laut melalui pembahasan isu blue economy serta
mendorong implementasi prakarsa Indonesia di bawah forum kerja sama
global, kerja sama IORA pada area-area prioritas Fisheries Management
dan Blue Economy, APEC Initative on Mainstreaming Ocean-related Issues
(MOI), serta pembentukan mekanisme pendanaan berkelanjutan dan
Regional Plan of Action (RPoA) 2.0 CTI CFF.
xxiii. Mendorong implementasi kerja sama konkret dan immediate pada
organisasi regional seperti APEC, IORA, CTI-CFF, IMT-GT, dan BIMP-
EAGA, guna membantu percepatan pemulihan ekonomi pasca pandem i
COVID-19.
xxiv. Menguatkan peran Indonesia dalam koordinasi kebijakan ekonomi glob al
melalui forum G-20.
xxv. Memastikan pengakuan dan keberterimaan ISPO sebagai sertifikasi yang
diakui di Uni Eropa.
xxvi. Mendorong penguatan dan optimalisasi implementasi hasil perundingan
kerja sama perdagangan dan investasi di antara negara anggota ASEAN
maupun antara ASEAN dengan Negara-Negara Mitra, khususnya dalam
mendukung kebijakan pemulihan ekonomi seluruh negara ASEAN dan
Mitra Wicara pasca pandemi COVID-19 melalui komitmen dan kerja sama
untuk mendorong stimulasi resiliensi ekonomi, melalui: terus membuka
perdagangan dan investasi, pembangunan infrastruktur, relaksasi kredit di
sektor keuangan dan perbankan, memulihkan kepercayaan pasar, dan
perlindungan terhadap pekerja.
xxvii. Mendorong penguatan dan peningkatan kerja sama Perdagan gan Melalui
Sistem Elektronik (PMSE) di Kawasan ASEAN.
xxviii. Mendorong penyelesaian dan implementasi ASEAN Trade in Services
Agreement (ATISA) sebagai pedoman kerja sama perdagangan jasa
ekonomi di ASEAN.
xxix. Mendorong percepatan penyelesaian proyek-proyek di bawah kerja sama
bidang konektivitas dalam lingkup Master Plan of ASEAN Connectivity
(MPAC) 2025.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

95

xxx. Optimalisasi diplomasi sawit akan dilakukan melalui empat pendekatan,
yaitu: Advokasi, Negosiasi, Litigasi, dan Penelitian.
xxxi. Pemanfaatan kontribusi Indonesia pada MPP PBB untuk mendorong
pengembangan industri strategis nasional di bidang pertahanan.

2. Arah Kebijakan peningkatan pengaruh kepemimpinan dan peran Ind onesia
dalam Kerja Sama Internasional, memiliki strategi sebagai berikut:
i. Memperkuat kerja sama multilateral dalam isu keamanan dan perdamaian
internasional di berbagai badan utama dan subsider PBB serta forum
internasional terkait lainnya.
ii. Mendorong pemajuan dan perlindungan HAM baik di tingkat kawasan
maupun global. Kepentingan nasional dan negara berkembang akan
menjadi rujukan kerjasama.
iii. Meningkatkan kapasitas negara-negara dalam penghormatan, pemajuan
dan perlindungan HAM.
iv. Memperkuat kemitraan yang sinergis dalam rangka pelaksanaan Rencana
Aksi Nasional HAM periode 2020-2024.
v. Mendorong Dewan HAM PBB agar lebih efisien dan efektif, lebih objekt if,
transparan, adil, non-politis dan imparsial, serta membuka dialog de ngan
seluruh pihak dan berorientasi pada hasil.
vi. Memperkuat kerja sama multilateral pada Dewan HAM PBB dengan
memastikan kedaulatan dan integritas NKRI terjaga pada pembahasan isu
hak menentukan nasib sendiri ( right to self determination ), indigenous
people dan pelanggaran HAM.
vii. Memperkuat kepemimpinan  Indonesia dalam bidang pemajuan dan
perlindungan hak perempuan dan anak dalam kerangka kerja sama
bilateral, regional dan multilateral, terutama melalui implementasi
Instrumen HAM internasional seperti Konvensi Penghapusan Diskriminasi
terhadap Perempuan ( Convention on the Elimination of all forms of
Discrimination Against Women/CEDAW ), serta komitmen berbagai
kesepakatan internasional seperti BPfA dan SDGs.
viii. Mempromosikan perlindungan pekerja migran, khususnya perempuan,
termasuk memfasilitasi berbagai resolusi PBB di Dewan HAM PBB maupun
Komite III MU PBB untuk menghilangkan kekerasan terhadap pekerja
migran.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

96

ix. Mendorong keterwakilan WNI pada posisi strategis di badan-badan
internasional baik secara profesional maupun melalui keterlibatan aktif
dalam kelompok kerja dan penyusunan norma-norma di tingkat
internasional.
x. Memanfaatkan kehadiran Indonesia pada forum multilateral yang bersifa t
lepas untuk meningkatkan kerja sama untuk mengatasi berbagai
permasalahan global.
xi. Memanfaatkan keanggotaan Indonesia pada forum internasional dan
regional untuk menyuarakan dan mendorong inisiatif-inisiatif baru yang
mengakomodasi kepentingan nasional dan kepentingan negara
berkembang.
xii. Mendorong finalisasi penyusunan East Asia Summit (EAS) Regional Plan
of Action on Combating Marine Plastic Debris sebagai upaya tindak lanjut
dari EAS Leaders’s Statement on Combating Marine Plastic Debris  yang
diadopsi para Pemimpin Negara EAS pada KTT East Asia Summit ke-13 di
Singapura 2018.
xiii. Memaksimalkan posisi Indonesia sebagai country coordinator kerja sama
kemitraan ASEAN-Rusia periode 2018-2021, country coordinator  kerja
sama kemitraan  ASEAN-Amerika Serikat periode 2021-2023, dan country
coordinator kerja sama kemitraan ASEAN-Pacific Alliance 2020, untuk
mendorong penguatan dan pengembangan kerja sama ASEAN de ngan
Mitra Wicara dimaksud, yang sejalan dengan kepentingan Indonesia.
xiv. Mendorong Mitra Wicara ASEAN untuk mendukung implementasi 4
prioritas kerja sama yang tertuang dalam ASEAN Outlook on the Indo-
Pacific yaitu kerja sama Maritim, Sustainabel Development Goals (SDGs),
Konektivitas dan Ekonomi.
xv. Menyelesaikan penyusunan Rencana Aksi Nasional (RAN) di tiga pilar
ASEAN untuk mengimplementasikan Visi Masyarakat ASEAN 2025, serta
mengawal pelaksanaan RAN sejalan dengan kepentingan nasional.
xvi. Meningkatkan peran Indonesia dalam menjaga perdamaian dan stabil itas
di Laut China Selatan melalui mekanisme ASEAN, terutama mendorong
implementasi secara efektif dan menyeluruh Declaration on the Conduct of
Parties in the South China Sea  (DOC), termasuk penyelesaian Code of
Conduct in the South China Sea  (COC) yang efektif, substantif dan
actionable.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

97

xvii. Terus memajukan prakarsa Indonesia dalam memperkuat arsitektur
keamanan di kawasan dan memastikan dukungan terhadap implementasi
ASEAN Outlook on the Indo-Pacific.
xviii. Meningkatkan peran aktif Indonesia dalam mendorong stabilitas kawasan
dan sentralitas ASEAN dalam penanganan isu-isu keamanan tradisional
and non-tradisonal melalui ASEAN Regional Forum  (ARF), termasuk
mendorong ARF untuk berperan dalam pewujudan kerja sama yang telah
diidentifikasi dalam ASEAN Outlook on the Indo-Pacific.
xix. Mendorong penguatan mandat AICHR dalam pemajuan dan perlindu ngan
HAM di kawasan.
xx. Memanfaatkan keketuaan Indonesia di ASEAN dan G-20 untuk
memperjuangkan kepentingan nasional.
xxi. Memanfaatkan keketuaan Indonesia pada Foreign Policy and Global
Health (FPGH) dengan mengusung tema "Affordable Health Care".
xxii. Mendorong pelaksanaan Indonesia – South Pacific Forum (ISPF) secara
reguler, dapat diselenggarakan tiap tahun atau dua tahun sekali, dengan
tujuan mendekatkan Indonesia dengan negara-negara Pasifik Selatan
karena Indonesia pada hakekatnya juga bagian dari kawasan itu, serta
untuk tujuan penggalangan dukungan negara-negara di kawasan Pasifi k
Selatan dalam mengeliminir masalah separatisme Papua, dan upaya
penetrasi pasar kawasan itu bagi produk-produk dan investasi Indonesia.
xxiii. Memanfaatkan keketuaan Indonesia pada 8th Bali Process Ministerial
Conference (BPMC VIII) yang bertujuan untuk memperkuat dukungan
penyelesaian masalah migrasi ireguler.
xxiv. Memperkuat diplomasi dalam mendorong upaya penyelesaian konflik di
kawasan Asia Pasifik dan Afrika, antara lain konflik di Rakhine State,
Myanmar, konflik Palestina-Israel serta peacebuilding di Afghanistan
melalui forum bilateral, regional, dan multilateral.
xxv. Mendorong penguatan mandat AICHR, sebagai overarching body dalam
pemajuan dan perlindungan HAM di kawasan termasuk dalam
pengarusutamaan HAM di seluruh kegiatan ASEAN Sectoral Bodies (ASB)
sesuai dengan ASEAN Human Rights Declaration  (AHRD) dalam rangka
mewujudkan komunitas ASEAN.
xxvi. Meningkatkan peran Indonesia baik melalui mekanisme bilateral maupun
ASEAN dalam penyelesaian krisis kemanusiaan di Rakhine State,
Myanmar guna tercapainya repatriasi yang aman, sukarela, dan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

98

bermartabat bagi para pengungsi serta mendorong terciptanya stabilitas
keamanan di Rakhine State.
xxvii. Meningkatkan kerja sama dan trust-building di kawasan Indo-Pasifik yang
terfokus pada pengembangan kerja sama kemaritiman, konektivitas dan
infrastruktur, serta pembangunan.
xxviii. Mempererat hubungan dan kerja sama dengan kawasan Pasifik termasu k
melalui forum-forum regional seperti PIF, MSG, CTI CFF, PIDF, dan SwPD
yang berfokus antara lain pada bidang pembangunan, ekonomi,
kemaritiman, konektivitas, SDGs, perubahan iklim, lingkungan sosial
budaya, politik dan keamanan.

xxix. Menunjukkan kepemimpinan Indonesia dalam memajukan agenda
Women, Peace and Security  di tingkat regional yang disinkronisasikan
dengan agenda global melalui pembentukan dan penguatan The Southeast
Asian Network of Women Peace Negotiators and Mediators.

3. Arah Kebijakan penguatan integritas NKRI dan diplomasi politik keamanan ,
memiliki strategi antara lain:
i. Meningkatkan kerja sama bilateral, regional dan internasional dalam
pemeliharaan perdamaian dan keamanan internasional.
ii. Memperkuat kerja sama internasional dalam mengatasi masalah-masalah
global yang mengancam umat manusia, antara lain: penyakit menular,
penghapusan senjata pemusnah massal dan pengaturan senjata
konvensional, degradasi lingkungan, perubahan iklim, kelangkaan air, krisis
pangan dan energi.
iii. Meningkatkan kerjasama penanggulangan terorisme melalui pendekatan
soft-power/deradikalisasi dengan cara peningkatan kapasitas pencegahan
dan deradikalisasi, serta kerjasama hukum dengan negara mitra.
iv. Memperkuat kebijakan luar negeri Indonesia melalui pembangunan na rasi
dan pendapat hukum dalam mendukung integritas wilayah NKRI.
v. Memperkuat dan mempertahankan posisi Indonesia dalam Jajaran
Sepuluh Besar Negara Kontributor Misi Pemeliharaan Perdamaian
(peacekeeping) PBB melalui penguatan profesionalisme dan kapasitas
personel, penambahan jumlah personel perempuan dan peningkatan kerja
sama bilateral, regional dan internasional.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

99

vi. Mendukung kerja sama pertahanan di lingkup bilateral, regional da n
internasional pada aspek hukum dalam rangka penguatan integritas NKRI
dan peningkatan kemampuan industri pertahanan Indonesia.
vii. Mengintensifkan kerja sama bilateral, regional dan internasional termasuk
kerja sama penegakan hukum dalam menanggulangi kejahatan
transnasional, seperti: korupsi, terorisme, penyelundupan manusia,
perdagangan orang, perdagangan gelap narkoba, perompakan
perdagangan senjata ilegal, illegal fishing.
viii. Meningkatkan diplomasi Indonesia di bidang keamanan siber dalam
kerangka PBB dan ASEAN, serta mendorong pembahasan dan
implementasi norma-norma sukarela dan tidak mengikat di ruang siber.
ix. Memperkuat dialog dan kerja sama konstruktif di bidang pemajuan
demokrasi, pemajuan dan perlindungan HAM serta toleransi agama di
forum Internasional.
x. Meningkatkan kerja sama konektivitas kawasan melalui IORA, APEC,
ASEAN, ASEM, FEALAC.
xi. Memperkuat kerja sama sub-kawasan (BIMP-EAGA, IMT-GT, dsb) untuk
meningkatkan konektivitas Indonesia.
xii. Mendorong peningkatan kerja sama dalam bidang keamanan d an
keselamatan laut, serta search and rescue , penanganan bencana di laut,
serta perlindungan lingkungan laut.
xiii. Meningkatkan upaya-upaya diplomasi dalam mewujudkan kerangka kerja
sama maritim yang mendukung perwujudan konektivitas maritim dan
mengedepankan jati diri Indonesia sebagai negara maritim
 melalui
mekanisme regional seperti ASEAN Maritime Forum , Expanded ASEAN
Maritime Forum dan/atau mekanisme lainnya.
xiv. Meningkatkan upaya penyelesaian penetapan batas Indonesia dengan
negara tetangga, termasuk penegasan batas darat dengan 3 nega ra dan
penetapan batas maritim dengan 10 negara tetangga, serta pembu atan
perjanjian penetapan batas, pemberlakuan dan pendaftarannya ke PBB.
xv. Memantapkan implementasi Traktat South East Asia Nuclear Weapon Free
Zone (SEANWFZ) dan Plan of Action 2018-2022 serta mendorong ratifikasi
Protokol Traktat SEANWFZ oleh Nuclear-Weapon States.
xvi. Mendorong universalisasi TAC ( Treaty of Amity and Cooporation ) dan
implementasi Bali Declaration of the East Asia Summit on the Principles for
Mutually Beneficial Relations (Bali Principles) ke kawasan yang lebih luas.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

100

xvii. Meningkatkan upaya menciptakan situasi yang kondusif di Laut China
Selatan dalam rangka mendorong penyelesaian sengketa secara damai
berdasarkan hukum internasional, termasuk UNCLOS 1982, termasuk
melalui peningkatan Practical Maritime Cooperation  antara ASEAN dan
RRT.
xviii. Mengedepankan kerja sama dan dialog serta meminimalisasi konfrontas i
dan politisasi; pemberantasan terorisme melalui penegakan hukum yang
diimbangi dengan pendekatan kultural dan keagamaan di forum kerja sama
ASEAN.
xix. Mendorong kontribusi dan pemanfaatan negara-negara anggota AS EAN
dalam mendukung pelaksanaan kegiatan ASEAN-IPR dalam membang un
perdamaian dan resolusi konflik di kawasan.
xx. Mendorong penguatan dan peningkatan kerja sama pertahanan di ASEAN
melalui mekanisme ASEAN Defence Ministerial Meeting  (ADMM) dan
ADMM-Plus.
xxi. Mendorong penguatan dan peningkatan kerja sama penanganan kejahatan
lintas batas di kawasan melalui berbagai mekanisme seperti ASEAN
Ministerial Meeting on Transnational Crime  (AMMTC) dan ASEAN
Ministerial Meeting on Drug Matters (AMMD).
xxii. Mendorong implementasi ASEAN Plan of Action  (PoA) t o Prevent and
Counter the Rise of Radicalization and Violent Extremism 2018-2025
beserta Work Plan to Implement ASEAN Plan of Action (PoA) Prevent and
Counter the Rise of Radicalization and Violent Extremism  2018-2025 atau
‘Bali Work Plan’.
xxiii. Mendorong Kemitraan antara Parlemen dan Pemerintah dan antar -
Parlemen Negara Anggota ASEAN (AIPA) dalam memastikan keselarasan
berbagai kesepakatan di ASEAN.
xxiv. Meningkatkan partisipasi perempuan dalam proses perdamaian dan
upaya-upaya peace-making di berbagai tataran melalui pengembangan
kemitraan dengan jaringan dan organisasi mediasi di tingkat regional dan
global lainnya.
xxv. Meningkatkan peran aktif Indonesia dalam mendorong kerja sama ASEAN
dengan mitra wicara ASEAN serta ASEAN-led mechanisms secara lebih
produktif dan konstruktif bagi penciptaan arsitektur kawasan yang sejalan
dengan kepentingan nasional.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

101

4. Arah kebijakan peningkatan citra positif Indonesia di dunia internasional,
memiliki strategi yaitu:
i. Melakukan penyusunan Grand Design Soft Power Diplomacy Indonesia.
ii. Meningkatan peran serta aktor non pemerintah dalam diplomasi publik
yang inklusif.
iii. Menguatkan peran Kemenlu dan Perwakilan RI dalam meningkatkan
promosi pada 6 (enam) dimensi citra yaitu governance, investment and
immigration, export, tourism, culture dan people.
iv. Memanfaatkan soft power diplomacy dalam memperkuat peran dan postur
Indonesia di tataran regional dan global guna mendukung diplomasi
ekonomi dan pencapaian kepentingan strategis Indonesia.
v. Memanfaatkan kerja sama pembangunan internasional dalam memperkuat
citra Indonesia sebagai southern provider.
vi. Memanfaatkan jaringan media konvensional dan digital dalam
mempromosikan citra Indonesia di luar negeri.

5. Arah kebijakan peningkatan pelindungan WNI/BHI di luar negeri dan  pelayanan
publik, memiliki strategi, antara lain:
i. Memastikan kehadiran negara melalui pembentukan sistem pelindungan
WNI di luar negeri dalam rangka pelayanan publik dan pelindungan WNI di
luar negeri yang berbasis semangat kepedulian dan keberpihakan dengan
fokus peningkatan pada aspek pencegahan, deteksi dini, dan respon cepat
guna mewujudkan pelayanan yang tepat, mudah, murah dan akurat,  serta
sesuai peraturan perundang-undangan.
ii. Investasi pada aspek pencegahan melalui pembangunan inovasi dan
integrasi sistem informasi pelayanan publik dan pelindungan WNI.
iii. Memperkuat sistem kelembagaan pelindungan WNI dan pelayanan publik
di luar negeri dengan fokus pada pembangunan standarisasi, norma,
kebijakan, kapasitas dan profesionalitas SDM, serta sistem monitoring dan
evaluasi.
iv. Mengoptimalkan diplomasi pelindungan WNI di luar negeri melalui
pembentukan dan implementasi instrumen hukum serta kerja sama di
tataran nasional dan internasional, guna meningkatkan pelindungan WNI di
luar negeri, termasuk melalui pembangunan tata kelola migrasi aman,
reguler dan teratur.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

102

v. Meningkatkan sinergi dan kolaborasi dengan K/L terkait dengan seluruh
pemangku kepentingan lainnya di segala lapisan, baik di dalam dan luar
negeri.
vi. Memperkuat sarana dan prasarana penunjang pelindungan WNI di lua r
negeri dan pelayanan publik.

6. Arah kebijakan peningkatan dukungan dan komitmen nasional atas ke bijakan
luar negeri dan kesepakatan internasional, memiliki strategi yaitu:
i. Mendorong penyempurnaan norma hukum nasional yang mengatur
mengenai diplomasi, hubungan luar negeri dan pembentukan perjanji an
internasional, khususnya melalui revisi UU tentang Hubungan Luar Negeri
dan UU tentang Perjanjian Internasional.
ii. Menggagas serta mengawal pembentukan norma-norma hukum nasional
yang bersentuhan serta berimplikasi dengan hubungan luar negeri.
iii. Memantapkan peran Kementerian Luar Negeri sebagai penjuru dalam
perumusan kebijakan luar negeri dan sebagai fungsi koordinator dalam
penyelenggaraan hubungan luar negeri.
iv. Menguatkan peran Kementerian Luar Negeri sebagai juru runding dan
penasehat hukum ( legal adviser) dalam penyelenggaraan hubungan luar
negeri, pembentukan norma hukum dan/atau perjanjian internasiona l
dengan negara asing dan/atau organisasi internasional.
v. Memperkuat fungsi koordinasi dengan pemangku kepentingan terkait
dengan upaya meningkatkan pemahaman masyarakat Indonesia tenta ng
Masyarakat ASEAN, memantapkan posisi nasional dalam pertemuan
ASEAN, serta implementasi kesepakatan ASEAN di tingkat nasional.
vi. Meningkatkan peran dan kontribusi Pusat Studi ASEAN dan lembaga think
tank lainnya dalam perumusan kebijakan nasional terkait kerja sam a
ASEAN.

7. Arah Kebijakan penguatan Diplomasi Sosial Budaya, memiliki strategi yakni:
i. Memperkuat strategi diplomasi publik Indonesia melalui kerja sama sosial
kebudayaan, promosi kuliner, promosi nilai-nilai Indonesia (terutama
kearifan B hineka Tunggal Ika, pancasila dan Indonesia Homegrown
Demokrasi), pemberian beasiswa, dialog lintas agama, people to people
contact, jejaring diaspora Indonesia dan Indonesianist.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

103

ii. Mengelola dan memperkuat jaringan alumni asing penerima beasiswa
Indonesia dan jaringan alumni WNI penerima beasiswa asing untuk
memperkuat diplomasi publik.
iii. Melakukan kerja sama dengan K/L terkait dalam memperkuat rumah
budaya Indonesia di Luar Negeri melalui pemberdayaan Friends of
Indonesia, jaringan diaspora Indonesia dan Indonesianist.
iv. Melibatkan diaspora maupun WNI di luar negeri dalam mendukung
diplomasi budaya RI.
v. Melakukan kerja sama dengan K/L lainnya dalam penyusunan grand
design terpadu dan bussiness plan gastrodiplomacy Indonesia.
vi. Mendorong tumbuhnya enterpreneur gastronomi pemula.
vii. Melakukan kerja sama dengan K/L lain untuk mendorong fasilitasi ba ntuan
pemerintah dalam mendukung bisnis kuliner di luar negeri.
viii. Meningkatkan kerja sama penanganan asap lintas batas melalui
mekanisme ASEAN dengan mendorong pembentukan ASEAN
Coordinating Centre for Transboundary Haze Pollution Control (ACC
THPC).
ix. Mendorong implementasi Action Pla n dari ASEAN Consensus on the
Protection and Promotion of the Rights of Migrant Workers (ASEAN
Consensus).
x. Memperjuangkan diadopsi dokumen the Narrative of ASEAN Identity  di
tingkat Pemimpin ASEAN.
xi.  Meningkatkan kerja sama penanggulangan bencana di kawasan AS EAN
dengan mendorong tercapainya ASEAN Vision 2025 on Disaster
Management.
xii. Mendorong implementasi  ASEAN Communication Master Plan II (2018-
2025) di Indonesia dalam rangka upaya peningkatan kesadaran
masyarakat Indonesia tentang ASEAN.

xiii. Mendorong finalisasi dan implementasi strategi nasional multi-sektoral
terkait penanganan penyakit tidak menular ( non-communicable
diseases/NCD) di negara-negara anggota ASEAN.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

104

8. Arah kebijakan Penguatan Diplomasi Digital dan Pengelolaan Informasi
Hubungan Luar Negeri yang sistematis, memiliki strategi antara lain:
i. Menginisiasi pembentukan Regional Network on Digital Diplomacy sebagai
platform bersama untuk mempermudah negara-negara di kawasan berbagi
best practices mengenai diplomasi digital.
ii. Membentuk Jakarta  Message on Regional Cooperation in Digital
Diplomacy yang memuat komitmen bersama untuk memanfaatkan
diplomasi digital guna membangun dunia yang inklusif, berkelanjutan,
aman, makmur, dan inovatif.
iii. Melakukan kerja sama dengan pihak pemerintah dan non-pemerintah
untuk membangun aplikasi monitoring berita dan informasi dari Perwakilan
RI di seluruh dunia.
iv. Melakukan kerja sama dengan pihak pemerintah dan non-pemerinta h
untuk melakukan inisiasi program pembangunan kapasitas untuk
menciptakan diplomat-diplomat yang digital-savy.
v. Melakukan kerja sama dengan Australia atau negara lainnya di bidang
diplomasi digital sebagai tindak lanjut RCDD ( Regional Conference on
Digital Diplomacy).

9. Arah Kebijakan penguatan Kerja sama pembangunan internasional, me miliki
strategi, antara lain:
i. Menyesuaikan struktur organisasi unit kerja di Kemenlu yang menangani
Kerja Sama Pembangunan Internasional agar dapat memiliki peran yang
lebih strategis dan bekerja secara lebih efektif.
ii. Memperkuat kerja sama pembangunan internasional dengan
mengoptimalkan Kerja Sama Selatan-Selatan dan Triangular untuk
mendukung diplomasi ekonomi (peningkatan perdagangan dan investasi)
serta kepentingan strategis Indonesia.
iii. Mendorong pelibatan pemangku kepentingan yang lebih luas, te rmasuk
BUMN dan pelaku usaha swasta nasional Indonesia dalam pelaksanaan
kerja sama pembangunan internasional guna mendukung perdagangan
dan investasi serta menciptakan pertumbuhan ekonomi yang berkualitas.
iv. Mengembangkan pendekatan multipihak (KMP) dalam memajukan
kepentingan Indonesia dalam kerja sama pembangunan internasional
dalam implementasi Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (SDGs) 2030.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

105

v. Meningkatkan penggunaan mekanisme dan sumber-sumber pendan aan
baru, termasuk lembaga penyedia pembiayaan ekspor, dalam pelaksanaan
kerja sama pembangunan internasional yang mendukung kepentingan
strategis Indonesia.
vi. Memperkuat kedudukan dan peran Lembaga Dana Kerjasama
Pembangunan Indonesia (Indonesian AID) sebagai alat diplomasi
Indonesia.
vii. Memperkuat kemitraan Indonesia dengan mitra pembangunan
Internasional melalui promosi program-program kerja sama pembangunan
dan bantuan teknik Indonesia.
viii. Mempromosikan berbagai centers of excellence  di Indonesia seba gai
southern provider  dari pelaksanaan KPI/KSS Indonesia untuk membuka
peluang kerja sama ekonomi yang lebih besar dengan sesama negara
berkembang.
ix. Memberikan bantuan hibah kepada negara berkembang.
x. Turut serta aktif dalam promosi dan penyusunan norma-norma global
mengenai kerja sama pembangunan internasional.

10. Arah kebijakan peningkatan infrastruktur diplomasi berbasis teknologi
informasi, memiliki strategi antara lain:
i. Melakukan penataan organisasi yang adaptif sesuai dinamika tuntutan
polugri, peningkatan kualitas perencanaan serta monitoring dan evaluasi
kinerja, dan tata kelola Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan RI.
ii. Meningkatkan implementasi dan integrasi sistem manajemen kinerja
Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan RI berbasis teknologi informasi.
iii. Mewujudkan manajemen SDM Kementerian Luar Negeri yang berbasis
merit, akuntabel, kredibel, dan transparan.
iv. Memperluas kerja sama pendidikan dan pelatihan dalam rangka
peningkatan kapasitas SDM Kementerian Luar Negeri serta meningkatkan
kompetensi SDM Kementerian Luar Negeri melalui pengembangan
keahlian khusus yang mendukung penyelenggaraan hubungan luar negeri.
v. Membangun sistem komunikasi dan teknologi informasi yang terintegrasi
berdasarkan Ristik Kementerian Luar Negeri.
vi. Meningkatkan anggaran Kementerian Luar Negeri dan memperkuat sistem
penganggaran berbasis kinerja.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

106

vii. Memperkuat pengarusutamaan gender dalam organisasi, khususnya
penganggaran yang mengadopsi pengarusutamaan gender, dalam rangka
membangun sistem manajerial dan infrastruktur yang responsif terhadap
isu pengarusutamaan tersebut.
viii. Meningkatkan kualitas sarana, prasarana, aset dan barang guna
meningkatkan kinerja Kementerian Luar Negeri.
ix. Meningkatkan akuntabilitas pengelolaan anggaran dan aset negara serta
kepatuhan terhadap peraturan perundangan.
x. Meningkatkan tata kelola pengawasan intern berbasis risiko.

3.2.3. Strategi Kebijakan Kementerian Luar Negeri terkait
Penanggulangan Dampak Pandemi  COVID-19

Pandemi COVID-19 yang mulai awal tahun 2020 telah berdampak besar terhadap
keselamatan dan kesehatan masyarakat Indonesia.
Dampak pandemi COVID-19 juga berdampak besar terhadap perekonomian na sional,
dimana pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kuartal pertama tahun 2020 menyusut hingga
2,97% dan diperkirakan akan masih tertekan hingga selesainya pandemi. Pembatasan sosial
dan mobilitas masyarakat di Indonesia dan seluruh dunia guna meng atasi penyebaran
COVID-19 telah mengakibatkan kegiatan/aktivitas  perekonomian menurun drastis, dan
mengakibatkan terjadinya gangguan terhadap lalu-lintas barang dan jasa.
Indonesia perlu mengantisipasi dampak ekonomi paska COVID-19 dan oleh  karena itu
dibutuhkan penguatan kerja sama internasional, solidaritas global, dan kolaborasi, termasuk
langkah-langkah konkrit penanganan COVID-19, dalam rangka pemulihan e konomi yang
sangat vital.
Terkait hal tersebut, industri kesehatan memegang peran penting sebagai salah satu sektor
yang berkontribusi terhadap pertumbuhan ekonomi nasional. Meskipun industri ke sehatan
mempunyai potensi ekonomi yang cukup besar, namun industri ini pengembangannya dirasa
belum optimal, dimana lebih dari 90% bahan baku baik untuk obat mau pun alat kesehatan
masih diimpor. Untuk mendukung pengembangan industri kesehata n menuju kemandirian,
diplomasi ekonomi Indonesia akan ditujukan untuk mengatasi tantangan p engembangan
industri kesehatan mendukung Program Pemulihan Ekonomi Nasional (PEN), d an
pencapaian health security yang difokuskan pada upaya pemulihan ekonomi pasca Covid-
19. Upaya tersebut dilakukan melalui diplomasi ekonomi di tingkat bilateral, regional maupun
multilateral dengan pemetaan mitra potensial baik negara, organisasi internasional, maupun
sektor swasta, dan pengawalan perjanjian internasional serta penguatan outb ound
invesment RI dan mendorong daya saing industri kesehatan menuju kemand irian nasional

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

107

dan tercapainya health security, termasuk melalui upaya registrasi obat Indonesia di negara
mitra.
Salah satu kerja sama yang saat ini sedang dirintis adalah tindak lanjut tawara n dari pihak
Ukraina untuk mengembangkan kerja sama skema business to business  penyediaan alat
kesehatan/alkes (termasuk alat pelindung diri/APD) dari Indonesia guna me nanggulangi
kebutuhan Ukraina.
Kementerian Luar Negeri telah berkoordinasi dengan Perkumpulan Organisasi Perusah aan
Alat-alat Kesehatan dan Laboratorium (Gakeslab) dan Asosiasi Produsen Alat Ke sehatan
Indonesia (Aspaki) dan mendapatkan tanggapan positif untuk bekerja sama dengan Ukraina.
Gakeslab menyatakan kesiapannya untuk melakukan produksi, ekspor-impor, distribusi, dan
keagenan alat kesehatan dan laboratorium bekerja sama dengan perus ahaan alkeslab
Ukraina dan mencarikan mitra bagi perusahaan Ukraina yang akan berin vestasi membuka
pabrik produksi alkes di Indonesia.
Selain itu, sebagai tindak lanjut hasil pembicaraan telepon Presiden RI deng an Presiden
Rusia tanggal 13 April 2020, Pemerintah Rusia melalui surat Duta Besar Rusia  di Jakarta
yang ditujukan kepada Menteri Kesehatan RI telah menyampaikan sejumlah  usulan kerja
sama di bidang ilmu pengetahuan dan industri, yaitu: Pertukaran informasi dan praktik terbaik
pencegahan dan pemberantasan COVID-19; Penyelenggaraan konferensi video antara para
ahli kedua negara; Kerja sama pembuatan vaksi antivirus dan obat-oba tan untuk merawat
pasien; dan Produksi peralatan medis, bahan medis dan obat-obatan.
Pemerintah Indonesia dalam hal ini Kementerian Kesehatan RI, me nyambut baik tawaran
kerja sama tersebut dan berpandangan usulan kerja sama tersebut agar dijajaki bersama
sebagai bagian dari pembahasan draft MoU Kesehatan yang sedang be rjalan antara
Kementerian Kesehatan RI dan Kementerian Kesehatan Rusia.
Kementerian Kesehatan RI selanjutnya menyatakan kesiapan untuk saling tukar informasi
dan berbagi praktik terbaik serta membahas kerja sama potensial terkait respon terh adap
COVID-19, dan rancangan naskah MoU Kesehatan Indonesia – Rusia melalui video
conference antara pejabat dan para ahli kedua negara dalam waktu dekat.
Selain itu, terdapat peluang kerja sama produksi bersama farmasi dan alat kesehatan antara
perusahaan Belpharmprom Belarus dengan calon mitranya di GP Farmasi Indonesia.
Dalam upaya pemulihan ekonomi Indonesia setelah pandemi, di lingkup ASEAN telah
menyelenggarakan Special ASEAN Summit & Special ASEAN Plus Three Summit  pada 14
April 2020 yang salah satu hasilnya adalah mendorong negar a-negara ASEAN untuk
menyusun rencana pemulihan ekonomi pasca-pandemi. Saat ini Indon esia bersama-sama
dengan negara ASEAN tengah menyusun Hanoi Plan of Action on Strengthening ASEAN
Economic Cooperation and Supply Chain Connectivity in Response of COVID-19 Pandemic.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

108

Selain itu Kementerian Luar Negeri bersama-sama dengan Kementeria n Perdagangan dan
Kementerian terkait lainnya, serta sektor swasta ASEAN-Business Advisory Council  dan
Joint Business Council  berencana untuk mengusulkan pembentukan ASEAN High Level
Special Commission (HLSC) on COVID-19 Response and Economic Recovery.
Dalam pelindungan WNI, khususnya pekerja migran di ASEAN, Kemenlu bekerja sama dan
mendukung Kementerian Tenaga Kerja RI untuk memastikan agar perl indungan terhadap
pekerja migran Indonesia dalam kerangka ASEAN dapat terus dilakukan pa sca pandemi
COVID-19, termasuk upaya untuk menyusun roadmap kebijakan pemulihan stabilitas dan
aksesibilitas pasar tenaga kerja pada tingkat nasional dan regional pasca pand emi COVID-
19, usulan untuk membuat guideline yang baru untuk Occupational Safety Health Network
(OSHNET) terhadap COVID-19 sesuai dengan protokol WHO, mendorong ASEAN un tuk
menjalin kerja sama dengan organisasi internasional dan mitra wicara ASEAN d alam
menghasilkan rekomendasi kebijakan untuk ketahanan supply chain  ASEAN, serta
mendorong Senior Labour Officials Meeting  (SLOM) untuk fokus pada upaya pemulihan
aspek sosial-ekonomi pada sektor terdampak, khususnya pariwisata, manufak tur,
transportasi, garmen, dan sektor informal.
Upaya pemulihan ekonomi pasca pandemi COVID-19 dilaksanakan pula melalui
peningkatan dan pemanfaatan hubungan dan kerja sama dalam kerangka multilateral untuk
mendukung upaya pemulihan ekonomi pasca pademi COVID-19, antara lain melalui:
a. Dalam berbagai forum multilateral, terus menyuarakan solidaritas dan kemitraa n global
dalam penaganan dan recovery dampak krisis pandemi COVID-19.
b. Memastikan kelancaran perdagangan barang dan jasa tidak terhamba t dengan aturan
yang menyalahi ketentuan WTO.
c. Mendorong keterbukaan iklim investasi bagi investor dalam negeri maupun  FDI harus
tetap terjaga.
d. Menekankan pentingnya upaya kerja sama perdagangan, penelitian, dan pemanfaatan
Kekayaan Intelektual, utamanya terkait diagnostik, obat-obatan dan vaksin atas
COVID-19 yang dapat diakses oleh seluruh negara dan dengan harga yang terjangkau.
e. Menekankan pentingnya perhatian khusus diberikan kepada UMKM karena mereka
rentan terhadap dampak negatif COVID-19. UKMKM harus dapat beradaptasi,
mentransformasi bisnisnya, dan masuk ke dalam rantai pasok global.
f. Kerja Sama Internasional untuk peningkatan kapasitas, utamanya UMKM  dan ekonomi
digital. Ekonomi digital memiliki peran yang penting dalam menjamin berj alannya roda
ekonomi pada saat krisis, terutama melalui platform e-commerce.
g. Secara aktif menyuarakan kepentingan Indonesia dalam pembentukan Post-Pandemic
Recovery Plan di tingkat kawasan maupun global.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

109

Selain itu, dilakukan pula diseminasi informasi mengenai kebijakan-kebijaka n Pemerintah
Indonesia dalam penanganan COVID-19 termasuk juga upaya pemulihan  pasca pandemi
COVID-19 melalui saluran-saluran informasi Kemenlu, sosial media, dan juga Perwakilan RI.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

110

3.3. Kerangka Regulasi dan Kerangka
Kelembagaan
3.3.1 Kerangka Regulasi
Kementerian Luar Negeri untuk periode 2020-2024 memiliki arah kerangka regulasi
dan/atau kebutuhan regulasi, sebagai berikut: (a) Rancangan UU tentang Perubahan
atas UU Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri; (b) Rancan gan UU
Perubahan atas UU Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasio nal; (c)
RPerpres Perwakilan Rawan dan Berbahaya; (d) RPerpres tunjangan bagi PTRI
ASEAN; (e) RPerpres tentang Kementerian Luar Negeri; (f) RPerpres tentang
Organisasi Perwakilan RI; (g) Perpres tentang Setnas ASEAN; (h) RPerpres Tentang
ADTLN; (i) RPerpres tentang Tunjangan Jabatan Fungsional Diplomat, Jabatan
Penata Kanselerai dan Pranata Informasi Diplomatik; (j) Permenlu tentang organisasi
dan tata kerja Kementerian Luar Negeri; (k) Permenlu tentang jabatan, kelas jabatan,
dan peta jabatan; (l) Permenlu tentang organisasi dan tata kerja Perw akilan RI; (m)
Permenlu tentang Perwakilan Rawan dan Perwakilan Berbahaya; (n) Permenlu
Tentang Peraturan Pelaksana Perpres KKOI mengenai Pengelolaan Keanggo taan
dan Kontribusi Indonesia pada OI; (o) Keppres Pengukuhan Keanggotaa n Indonesia
pada Organisasi Internasional; (p) Permenlu tentang Kamus Kompetensi Tek nis
Jabatan Pimpinan Tinggi dan Jabatan Administrasi di Kementerian L uar Negeri; (q)
Permenlu tentang Tunjangan Kinerja Menteri dan Pegawai di Lingkungan
Kementerian Luar Negeri; (r) Permenlu tentang Penugasan PNS, Prajuri t TNI, dan
Anggota POLRI ke Perwakilan RI; (s) Permenlu tentang Pegawai Perwa kilan; (t)
Permenlu tentang Kebijakan Pemberian Hibah Kepada Pemerintah  Asing/ Lembaga
Asing; (u) Permenlu tentang Tata Cara Pengajuan dan Penilaian Usulan Pem berian
Hibah Kepada Pemerintah/Lembaga Asing; (v) Permenlu tentang Monitoring dan
Evaluasi Pemberian Hibah Kepada Pemerintah/Lembaga Asing. Matriks Ke rangka
Regulasi sebagai terlampir pada dokumen Renstra ini.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

111

3.3.2. Kerangka Kelembagaan
Kerangka kelembagaan Kementerian Luar Negeri periode 2020-2024 diarahkan untuk terus
memperkuat organisasi berbasis fungsional  dan birokrasi berbasis kinerja
(performance-based bureaucracy). Penguatan tersebut dilakukan sesuai dengan arahan
Presiden dan dalam rangka mendukung pencapaian visi, misi, dan tujuan, serta
mempersiapkan Kementerian Luar Negeri untuk mewujudkan tata kelola pemerintahan yang
dinamis (dynamic governance) pada tahun 2025 sesuai target di tingkat nasional.
Pada periode Renstra sebelumnya (2015-2019), transformasi kelembagaan  Kementerian
Luar Negeri bertujuan untuk memperkuat birokrasi berbasis aturan (rule-based bureaucracy).
Sebagai kelanjutan proses-proses sebelumnya, pemantapan kerangka kelembag aan
Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan Republik Indonesia tetap dila kukan melalui
penyelesaian/perubahan/penyusunan peraturan perundang-undangan secara integratif dan
komprehensif, baik menyangkut organisasi dan tata kerja, proses bisnis, manajemen kinerja,
maupun SDM aparatur dan jabatan fungsional.
Pencapaian kerangka kelembagaan dimaksud mencakup 3 (tiga) perspektif inti, yaitu:
i. Peningkatan kapasitas diplomasi
Dalam RPJMN 2020-2024, Indonesia memproyeksikan diri menjadi negara
berpenghasilan menengah-tinggi yang sejahtera, adil, dan berkesinambun gan. Kaidah
Pembangunan Nasional 2020-2024 dalam membangun kemandirian diantaranya
menyebutkan bahwa Indonesia harus menjadi negara yang selalu aktif, dan terbuka
dalam bekerja sama dalam memberikan pengaruh terhadap kemajuan b angsa dan
negara Indonesia.
Perspektif tersebut semakin menegaskan komitmen Indonesia bahwa pelaksanaan politik
dan hubungan luar negeri harus memberikan manfaat yang nyata ( tangible) bagi
kemandirian negara dan kesejahteraan rakyat Indonesia, sebagaimana jargon “Diplomasi
Untuk Rakyat” yang diusung pemerintahan Presiden Joko Widodo periode 2014-2019.
Sejalan dengan proyeksi Indonesia sebagai negara berpenghasilan menengah- tinggi,
pelaksanaan politik dan hubungan luar negeri perlu mengoptimalkan peran Indonesia
sebagai mediator/fasilitator konflik (instrumen politik), dan pemberi bantuan/h ibah
(instrumen ekonomi), yang akan memperkuat jati diri dan pengakuan ( recognition)
Indonesia sebagai negara berkekuatan menengah.
Ekspektasi pemangku kepentingan di dalam negeri terhadap kinerja diplomasi, ditambah
dengan profil dan peran internasional Indonesia yang semakin kuat menun tut
Kementerian Luar Negeri untuk semakin meningkatkan kapasitas diplomasi b aik di
bidang politik, ekonomi, sosial-budaya, kekonsuleran. Untuk itu, diperlukan peng uatan
SDM dan anggaran secara signifikan, serta pengembangan teknologi informa si dan
komunikasi (TIK).

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

112

Penguatan SDM
Keberhasilan strategi diplomasi Indonesia sangat bergantung pada SDM  yang
melaksanakan tugas-tugas pokok diplomasi, yaitu pejabat fungsional Diplomat, dan SDM
pendukung kegiatan diplomasi, yaitu pejabat fungsional Penata Kanselera i dan Pranata
Informasi Diplomatik, serta jabatan fungsional lainnya di Kementerian Luar Negeri. Dalam
rangka memperkuat SDM Kementerian Luar Negeri berdiplomasi sesuai dengan prioritas
nasional dan amanat undang-undang, maka perlu terus diupayakan te rpenuhinya
kuantitas dan kualifikasi Diplomat, Penata Kanselerai, dan Pranata Informasi Diplomatik
yang profesional dan memenuhi standar kompetensi pada unit-unit org anisasi
Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan Republik Indonesia. Hal ini dilakukan
berdasarkan manajemen SDM berbasis merit yang akuntabel, kredibel, dan transparan.
Pemenuhan kebutuhan SDM dilakukan melalui rekrutmen berdasarkan ana lisis beban
kerja di masing-masing unit kerja, termasuk di Perwakilan, turnover pegawai, dan
kekosongan formasi untuk menentukan jumlah kebutuhan SDM Kementerian  Luar
Negeri. SDM yang dimiliki Kementerian Luar Negeri masing-masing harus
dipertimbangkan sebagai aset yang bernilai dan harus diidentifikasi p otensinya dan
dikembangkan kompetensinya. Berdasarkan hasil identifikasi, pengembangan
kompetensi, dan kinerja SDM, Kementerian Luar Negeri dapat memetakan d an
menggerakkan asetnya agar kebutuhan organisasi terpenuhi dan tujuannya te rcapai.
Proses pengadaan dan pengembangan SDM tersebut merupakan bag ian dari
manajemen SDM berbasis merit yang juga menjadi dasar pengelolaan SDM , seperti
pemberian diklat, mutasi, rotasi, dan promosi, termasuk pemberian reward and
punishment yang tepat dan objektif.
Untuk menerapkan manajemen SDM berbasis merit tersebut Kementerian Luar Negeri
akan terus mengupayakan kelengkapan teknisnya, seperti standar kompetensi jabatan
bagi masing-masing jabatan fungsional dan struktural, serta menerapkan manajem en
talenta untuk menetapkan rencana suksesi organisasi. Kementerian Luar Negeri juga
akan memperbaiki struktur tunjangan sebagai kompensasi peningkatan mutu, prestasi,
profesionalisme, pengabdian, dedikasi dan produktivitas kerja pegawai. Strategi tersebut
tentunya akan dilakukan dengan melalui sistem informasi SDM yang ku at dan
terintegrasi.
Penguatan alokasi anggaran
Dalam rangka mendukung upaya peningkatan kapasitas dan kapabilitas dip lomasi,
Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan RI menyusun perencanaan program-program
kegiatan baik yang dilaksanakan di Indonesia maupun luar negeri denga n berbasis
kepada anggaran yang telah dialokasikan secara optimal dan tepat guna. Seiring dengan
meningkatnya kerja sama bilateral dan diplomasi strategis, Kementerian p erlu

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

113

mengembangkan kuantitas dan kualitas program dan kegiatan sehingga berdampak pula
kepada kebutuhan anggaran yang besar.
Dengan memperhatikan prinsip penggunaan anggaran secara efektif, efisien dan
transparan, Kementerian Luar Negeri berupaya memperbaiki struktur alokasi a nggaran
untuk mendukung pelaksanaan tugas-tugas Kementerian Luar Negeri, termasuk dalam
hal terdapat kebutuhan penambahan anggaran belanja barang ope rasional dan non-
operasional yang bersifat produktif, serta belanja modal untuk penguatan in frastruktur
fisik. Hal tersebut juga didorong dengan penerapan Redesain Sistem Perencanaan dan
Penganggaran (RSPP) dimana dituntut adanya sinkronisasi perencanaan dan
penganggaran dengan memastikan penerapan prinsip “value for money”.
Sesuai dengan tuntutan akan peningkatan kapasitas dan kapa bilitas akan pelaksanaan
mandat besar tugas-tugas diplomasi yang diemban, Kementerian Luar Neg eri sudah
selayaknya dapat masuk dalam kategori Kementerian dengan pagu b esar yaitu di atas
10 triliun rupiah.
Sistem teknologi informasi dan komunikasi
Di era digital saat ini, dukungan teknologi informasi dan komunikasi (TIK ) merupakan
kebutuhan dasar dalam menunjang pelaksanaan diplomasi. Sudah menja di suatu
kelaziman dalam praktek diplomasi bahwa Kementerian Luar Negeri dan Men teri Luar
Negeri suatu negara berkomunikasi dengan mitra asing melalui pemanfaatan teknologi
aplikasi digital seperti surat elektronik dan media sosial.
Pada saat yang bersamaan, Kementerian Luar Negeri juga perlu mengembangkan
berbagai aplikasi berbasis jaringan untuk mendukung pelayanan publik dan pelaksanaan
tugas lainnya. Dengan pengembangan keamanan digital dalam setiap  penggunaan
sistem TIK tersebut, Kementerian Luar Negeri juga harus melindungi informasi/data yang
bersifat rahasia, serta membangun sistem TIK yang mampu menahan serangan siber.
ii. Penataan organisasi dan tata kerja
Organisasi pada prinsipnya harus senantiasa disempurnakan mengikuti sasaran strategis
dalam mencapai visi, misi dan tujuan. Sesuai dengan konsep dynamic governance ,
organisasi Kementerian Luar Negeri di masa mendatang harus menjadi sema kin agile
terhadap perubahan lingkungan eksternal dan dinamika internal. Penataan organisasi
dan tata kerja dalam hal ini akan mencakup aspek struktur, proses bisnis, dan manajemen
kinerja.
Penerapan Redesain Sistem Perencanaan dan Penganggaran
Sebagai tindak lanjut hasil Rapat Terbatas Presiden dengan para menteri tentang
Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok Kebijakan Fiskal dan Rencana  Kerja
Pemerintah tahun 2021 pada tanggal 9 Maret 2020, Kementerian  Keuangan dan
Kementerian PPN/Bappenas telah mengeluarkan Surat Edaran Bersama nomo r: S-

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

114

122/MK.2/2020 dan B-517/M.PPN/D.8/PP.04.03/05/2020 tanggal 24 Jun i 2020 tentang
Redesain Sistem Perencanaan dan Penganggaran (RSPP).
Tujuan Pemerintah dalam menetapkan desain ulang (redesain) Program un tuk seluruh
Kementerian/Lembaga (K/L) yang akan berlaku efektif pada TA 2021 a dalah untuk
memperkuat implementasi Money Follow Program, meningkatkan keselarasan Program
dan Kegiatan, keselarasan antara dokumen perencanaan dan pengangg aran serta
mewujudkan keselarasan rumusan nomenklatur Program, Kegiatan, dan Keluaran
(Output) yang mencerminkan “real work” K/L (konkret).
Bagi Kemenlu, penerapan RSPP berdampak pada adanya penyederha naan program,
dari 12 Program menjadi 5 Program pada TA 2021, menjadi:
• Program Diplomasi dan Kerjasama Internasional
• Program Peran dan Kepemimpinan Indonesia di Bidang Kerja Sama Multilate ral
• Program Perlindungan WNI di Luar Negeri serta Pelayanan Publik
• Program Penegakan Kedaulatan serta Hukum dan Perjanjian Internasional
• Program Dukungan Manajemen

Tidak hanya untuk satker Pusat, RSPP juga diberlakukan untuk satker Perwakil an RI.
Dengan adanya RSPP tersebut, diharapkan meningkatnya sinkronisasi dan sinergi
seluruh Satker Kementerian Luar Negeri melalui penyelenggaraan Program/Ke giatan
lintas eselon I dan eselon II serta penyelarasan Program/Kegiatan satker Pu sat dan
Perwakilan.
Struktur organisasi dan tata kerja
Struktur organisasi dan tata kerja Kementerian Luar Negeri periode 2020- 2024 akan
diatur dengan Peraturan Menteri Luar Negeri, dan disesuaikan dengan sasaran strategis,
terutama prioritas politik luar negeri (4+1) yang meliputi: i) penguatan diplomasi ekonomi,
ii) diplomasi perlindungan, iii) diplomasi kedaulatan dan kebangsaan, dan iv) peningkatan
kontribusi dan kepemimpinan Indonesia di kawasan dan dunia, serta infrastru ktur
diplomasi.
Sejalan dengan prioritas Presiden Joko Widodo di bidang luar negeri untuk mengurangi
defisit neraca perdagangan, Kementerian Luar Negeri telah melaksanakan dan akan lebih
memperkuat lagi diplomasi ekonomi. Untuk periode pemerintahan 2020-20 24, Presiden
telah menginstruksikan Kementerian Luar Negeri untuk mengoptimalkan posisi Indonesia
di tengah ketidakstabilan kondisi ekonomi global, perang dagang AS-RRT, menjaga dan
mengamankan komoditas unggulan Indonesia, dan mengkapitalisasi pasar dalam negeri
sebagai instrumen politik luar negeri.
Penambahan mandat tersebut perlu direspon dengan penguatan organisasi, namun tetap
mempertahankan struktur organisasi saat ini. Penguatan organisasi terutama dilakuka n
dengan penguatan rumusan tugas dan fungsi, yakni dengan menamb ahkan unsur

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

115

pengoordinasian dan pengarahan kebijakan berdasarkan mandat UU Nomo r 37 Tahun
1999 tentang Hubungan Luar Negeri, serta lebih menekankan tugas diplomasi (5+1 -ing:
representing, reporting, promoting, negotiating, protecting, managing ) pada unit
organisasi operasional.
Dalam periode Renstra sebelumnya, Kementerian Luar Negeri telah berhasil
menerapkan organisasi yang berbasis fungsional khususnya di Inspektorat Wilayah, dan
menghapus unit organisasi eselon IV (Pengawas) di unit-unit organisasi operasional
pelaksana core business.
Guna memperkuat desain organisasi berbasis fungsional, dan sesuai arahan  Presiden
untuk menyederhanakan birokrasi, Kementerian Luar Negeri akan melakukan pengalihan
unit organisasi eselon III dan IV menjadi berbasis fungsional secara bertahap. Untuk
tahap pertama, organisasi berbasis fungsional akan diterapkan pada unit orga nisasi
operasional dan Pusat-pusat di bawah BPPK.
Selanjutnya, akan didorong penguatan organisasi berbasis fungsional pada unit
organisasi kesekretariatan dan pelayanan, yang meliputi Biro, Sekretariat
Ditjen/Itjen/BPPK, Pusat , serta Direktorat-direktorat di bawah Ditjen Protokol dan
Konsuler. Untuk itu, diperlukan pengayaan jenis jabatan fungsional dalam  organisasi
Kementerian Luar Negeri, dan diupayakan pengisian jabatan-jabatan te rsebut dalam
periode Renstra ini.
Struktur organisasi dan tata kerja Perwakilan RI akan diatur dengan Peraturan Presiden
dan Peraturan Menteri Luar Negeri tersendiri. Menindaklanjuti evaluasi dan penataan
kelembagaan Perwakilan RI dalam periode sebelumnya, Kementerian Luar Negeri akan
melakukan penyesuaian postur/ukuran organisasi Perwakilan berdasarkan bob ot misi,
intensitas dan derajat hubungan Indonesia dengan negara mitra atau organisasi
internasional.
Organisasi Perwakilan RI sudah sejak tahun 2003 berbasis fungsional. Karakter tersebut
akan lebih diperkuat dalam pelaksanaan tugas, yakni agar pembagian f ungsi tidak
dipahami sebagai struktur melainkan cluster fungsi yang dilaksanakan oleh Perwakilan
untuk mencapai sasaran kinerja.
Kelembagaan Perwakilan RI diarahkan agar lebih terintegrasi dan mampu mensinergikan
seluruh fungsi dan isu hubungan luar negeri pemerintah Indonesia, termasuk di dalamnya
Atase Pertahanan/Atase Teknis/Staf Teknis dan pejabat perbantuan lainny a, serta
mengakomodasi entitas kelembagaan yang berdimensi luar negeri seperti Indonesian
Trade Promotion Center  (ITPC), Indonesia Investment Promotion Center  (IIPC), dan
Sekolah Indonesia di Luar Negeri (SILN).

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

116

Proses bisnis
Kementerian Luar Negeri telah menerapkan peta proses bisnis, serta standar operasional
prosedur makro dan mikro. Dengan penguatan mandat Kementerian Luar Negeri untuk
diplomasi ekonomi yang juga menyentuh dimensi dalam negeri, maka p erlu dilakukan
penyempurnaan proses bisnis baik yang bersifat lintas unit organisasi di lingkunga n
Kementerian Luar Negeri, maupun lintas Kementerian/Lembaga. Dalam hal ini, perlu
dirumuskan suatu proses bisnis yang jelas agar tidak terjadi duplikasi a taupun
kekosongan (vacuum).
Sejalan dengan arah penataan organisasi Perwakilan RI, akan dilakukan penguatan dan
formalisasi peta proses bisnis pelaksanaan tugas dan fungsi antara pejabat fung sional
Diplomat dan Atase Pertahanan/Atase Teknis/Staf Teknis serta entitas lain yang terkait.
Manajemen kinerja
Dengan telah diimplementasikannya Sistem Manajemen Kinerja berbasis balance
scorecard di seluruh unit organisasi Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan RI, mak a
dalam periode 2020-2024 perlu didorong internalisasi lebih lanjut serta integrasi sistem.

iii. Penguatan Tata Kelola dan Budaya Organisasi
Langkah-langkah penataan dalam kerangka kelembagaan idealnya berm uara pada
terciptanya tata kelola pemerintahan yang baik, serta budaya organisasi yang  kondusif
bagi seluruh pegawai, sesuai tujuan reformasi birokrasi untuk mewujudkan budaya kerja
ASN yang profesional dan berkinerja tinggi. Oleh karena itu, perubahan-p erubahan
prosedural selama ini dalam kerangka kelembagaan ditargetkan sudah men gkristal
menjadi transformasi budaya organisasi yang fundamental pada periode Renstra ini.
Pengawasan dan integritas
Pengawasan intern pemerintah, sebagai salah satu fungsi manajemen p ada
penyelenggaraan pemerintahan, memegang peran penting untuk me ngawal dan
mengoptimalkan kinerja dan pencapaian tujuan organisasi serta mencegah dilakukannya
tindakan-tindakan yang tidak sesuai dengan kaidah-kaidah penyelengga raan
pemerintahan yang baik dan bersih.
Kementerian Luar Negeri akan terus mengupayakan penguatan fu ngsi pengawasan
intern berbasis risiko yang berkualitas untuk perwujudan peran APIP yang efektif.
Diantaranya melalui penguatan pelaksanaan audit kinerja dan penda mpingan serta
mendorong penerapan manajemen risiko di lingkungan Kementerian  Luar Negeri dan
Perwakilan RI. Sejalan dengan amanah Kapabilitas APIP tingkat 3 dan  rekomendasi
Kementerian PANRB terkait komponen ”Penguatan Pengawasan” da lam penilaian
Reformasi Birokrasi, Kementerian Luar Negeri akan terus mendorong pengu atan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

117

pengendalian intern di setiap jenjang manajemen (penerapan tiga lini pertahanan).  Hal
tersebut juga merupakan bagian dari upaya penguatan integritas apa ratur. Di bidang
komponen Penguatan Pengawasan, Kementerian Luar Negeri akan terus mendorong
penguatan Pembangunan Zona Integritas menuju Wilayah Bebas dari Korupsi (WBK) dan
Wilayah Birokrasi Bersih dan Melayani (WBBM) sesuai target Pemerintah dalam RPJMN
2020-2024.
Internalisasi nilai-nilai Kementerian Luar Negeri
Salah satu elemen pembentuk budaya organisasi adalah nilai-nilai (values). Kementerian
Luar Negeri telah menetapkan nilai-nilai Kementerian berupa Profesionalisme, Integritas,
Manfaat, Proaktif, Inovatif, dan Nilai kejuangan (PIMPIN). Setelah nilai-nilai dibentuk,
maka tahapan selanjutnya adalah memotivasi, penghayatan norma, da n terakhir
pencapaian hasil. Internalisasi nilai-nilai diperlukan agar menjadi norm a bersama dan
pedoman perilaku bagi pegawai. Adanya norma bersama akan memperkuat ikatan (bond)
diantara pegawai dan antara pegawai dengan organisasi.
Karena nilai-nilai tersebut merupakan turunan dari rumusan visi dan  misi Kementerian
Luar Negeri, maka dengan rumusan visi dan misi yang baru dalam Renstra 20 20-2024,
dapat juga ditinjau kembali apakah masih relevan atau memerlukan penyesuaian.
Selain itu Kementerian Luar Negeri juga perlu menentukan mekanisme  atau metode
untuk menilai/evaluasi secara berkala apakah atau sejauh mana nilai-nil ai Kemenlu
tersebut telah terinternalisasi untuk menentukan strategi lanjutan agar seluruh nil ai-nilai
tersebut telah terinternalisasi dengan baik (sesuai targetnya).
Terciptanya lingkungan kerja yang lebih inklusif dan kolaboratif
Keterikatan pegawai (employee engagement) merupakan salah satu faktor penting dalam
mendorong peningkatan kinerja. Oleh karena itu, kerangka kelembagaa n Kementerian
Luar Negeri perlu meningkatkan employee engagement , yakni dengan menciptakan
lingkungan kerja yang lebih inklusif dan kolaboratif.
Lingkungan kerja yang inklusif maksudnya adalah lingkungan di mana pe gawai merasa
dihargai, diterima, dilibatkan, dan terintegrasi dalam tim dan organisasinya. S etiap
pegawai mempunyai akses yang sama terhadap peluang untuk kemajuan (d alam hal
karier maupun pengembangan kompetensi). Dalam lingkungan kerja yang inklusif,
terdapat atmosfer komunikasi dan berbagi informasi yang terbuka, serta akuntabilitas dan
tanggung jawab yang diemban secara bersama-sama.
Lingkungan kerja yang kolaboratif mengedepankan teamwork dibandingkan pencapaian
prestasi individual. Lingkungan kerja demikian akan didorong melalui p enguatan
organisasi berbasis fungsional, yang tidak kaku dan tersekat berdasarkan struktur.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

118

Penguatan organisasi berbasis fungsional akan menempatkan Jabatan Fungsional sama
pentingnya dengan Jabatan Administrasi, dan bahwa setiap Jabatan fungsio nal sama-
sama memberikan kontribusi yang berarti bagi organisasi. Penguatan organisasi berbasis
fungsional perlu diarahkan pada penguatan teamwork dalam pencapaian kinerja
organisasi, terutama untuk target-target kinerja yang lebih tinggi dan menantang.
Lingkungan kerja yang inklusif dan kolaboratif dapat dicapai melalui pemantapan budaya
mentoring dan coaching yang berkesinambungan, serta pendayagunaan pejabat
fungsional sesuai jenjang dan kompetensi jabatannya sehingga t erbangun semangat
kolaborasi antara satu dan yang lainnya, sekaligus menghindari potensi idle capacity
dalam organisasi.
Lingkungan kerja yang semakin kondusif akan menciptakan ownership yang lebih kua t
terhadap organisasi, sehingga pada akhirnya meningkatkan loyalitas dan pro duktivitas
pegawai Kementerian Luar Negeri.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

119

4. TARGET KINERJA
4.1. Target Kinerja Kemenlu Tahun 2020 s.d. 2024

(pada halaman berikut)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

120

TARGET KINERJA KEMENLU TAHUN 2020 S.D. 2024
SASARAN STRATEGIS (SS) INDIKATOR KINERJA UTAMA
(IKU) DAN SUB IKU
TARGET TARGET PROYEKSI
TAHUN
2020
TAHUN
2021
TAHUN
2022
TAHUN
2023
TAHUN
2024
Nilai manfaat diplomasi ekonomi
yang optimal
Jumlah negara akreditasi yang
mencapai target peningkatan nilai
perdagangan dengan Indonesia
29

91 94 96 98
Jumlah negara akreditasi yang
mencapai target peningkatan nilai
investasi asing ke Indonesia
15 44 45 45 46
Jumlah negara akreditasi yang
mencapai target peningkatan
jumlah wisatawan mancanegara
ke Indonesia
16 88 89 93 94
Kepemimpinan dan peran Indonesia
yang berpengaruh di tingkat regional
dan global
Indeks pengaruh dan peran
Indonesia di dunia internasional
88,70 96,00 96,30 97,07 97,07
Sub IKU : Persentase kepemimpinan
Indonesia pada forum regional dan
multilateral
86,00% 96,00% 96,00% 96,67% 96,67%
Sub IKU : Persentase prakarsa dan
rekomendasi Indonesia yang
diterima dalam pertemuan tingkat
tinggi dan tingkat Menteri ASEAN
dan Multilateral
95,00% 96,00% 97,00% 98,00% 98,00%

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

121

SASARAN STRATEGIS (SS) INDIKATOR KINERJA UTAMA
(IKU) DAN SUB IKU
TARGET TARGET PROYEKSI
TAHUN
2020
TAHUN
2021
TAHUN
2022
TAHUN
2023
TAHUN
2024
Integritas kedaulatan NKRI dan citra
positif Indonesia di dunia
Internasional yang meningkat
Indeks kemajuan perundingan
penyelesaian perbatasan maritim
45,03 49,64 55,93 56,87 57,8
Indeks citra Indonesia di dunia
internasional
3.8 (skala
5)
3.85 (skala
5)
3.90 (skala
5)
3.95 (skala
5)
4 (skala 5)
Pelindungan WNI/BHI di luar negeri
dan pelayanan publik yang prima
Persentase kasus WNI di luar
negeri yang diselesaikan
73,00% 74,00% 75,00% 76,00% 77,00%
Indeks kepuasan pelayanan publik 4 (Skala 4)  4 (Skala 4)  4 (Skala 4)  4 (Skala 4)  4 (Skala 4)
 Sub IKU : Indeks kepuasan
pelayanan keprotokolan
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)
 Sub IKU : Indeks kepuasan
pelayanan kekonsuleran
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)
 Sub IKU : Indeks kepuasan
pelayanan fasilitas diplomatik
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)
 Sub IKU : Indeks kepuasan
pelayanan pelindungan WNI/BHI
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)
Dukungan dan komitmen nasional
atas kebijakan luar negeri dan
kesepakatan internasional yang
tinggi
Persentase tindak
lanjut/implementasi kesepakatan
internasional oleh stakeholders
dalam negeri
76,65% 90,55% 90,95% 91,55% 92,55%

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

122

SASARAN STRATEGIS (SS) INDIKATOR KINERJA UTAMA
(IKU) DAN SUB IKU
TARGET TARGET PROYEKSI
TAHUN
2020
TAHUN
2021
TAHUN
2022
TAHUN
2023
TAHUN
2024
Sub IKU : Persentase kesepakatan
kerja sama bilateral yang
ditindaklanjuti oleh stakeholders
dalam negeri
71,00% 92,00% 92,00% 92,00% 92,00%
Sub IKU : Persentase
prakarsa/rekomendasi pada forum
kerja sama intrakawasan dan
antarkawasan yang ditindaklanjuti
oleh stakeholders dalam negeri
80,00% 95,00% 95,00% 95,00% 95,00%
Sub IKU : Persentase saran
kebijakan atas kesepakatan ASEAN
yang ditindaklanjuti di dalam negeri
75,00% 80,00% 82,00% 85,00% 90,00%
Sub IKU : Persentase rekomendasi
dari forum multilateral yang
ditindaklanjuti oleh pemangku
kepentingan nasional
92,50% 92,50% 92,50% 92,50% 92,50%
Indeks Pengaruh Kebijakan Luar
Negeri terhadap Kebijakan
Stakeholders
3 (skala 4) 3 (skala 4) 3 (skala 4) 3 (skala 4) 3 (skala 4)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

123

SASARAN STRATEGIS (SS) INDIKATOR KINERJA UTAMA
(IKU) DAN SUB IKU
TARGET TARGET PROYEKSI
TAHUN
2020
TAHUN
2021
TAHUN
2022
TAHUN
2023
TAHUN
2024
Infrastruktur
diplomasi yang
kuat
SS Pendukung
L1.1 SDM
Kemenlu yang
kompeten
Persentase pejabat Kemenlu yang
telah memenuhi standar
kompetensi jabatan
100% 100,00% 50%
(fungsional)
75%
(fungsional)
100%
(fungsional)
 SS Pendukung
L.1.2 Tata Kelola
Organisasi
Kemenlu yang
Baik
Nilai Reformasi Birokrasi
Kemenlu
85 87  89  91  93
 Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP) Kemenlu
78 (BB)  79 (BB)  80 (BB)  81 (A)  82 (A)

SS Pendukung
L.1.3 Sarana dan
Prasarana
Kemenlu yang
Memadai
Persentase sarana dan prasarana
Kementerian Luar Negeri yang
dipenuhi sesuai dengan rencana
100% 100% 100% 100% 100%

SS Pendukung
L.1.4
Pengelolaan
Anggaran
Kemenlu yang
Optimal dan
Akuntabel
Opini BPK atas Laporan Keuangan
Kemenlu
WTP WTP WTP WTP WTP

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

124


5. PENUTUP
Sesuai dengan amanat konstitusi, politik luar negeri dan diplomasi Indonesia diabdikan untuk
memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan  untuk ikut serta
melaksanakan ketertiban dunia. Dalam melaksanakan amanat konstitusi tersebut, Indonesia
menganut politik luar negeri yang bebas aktif.
Prioritas politik luar negeri Indonesia dalam kurun waktu 2020-2024 akan b ertumpu pada
prioritas 4+1, yakni penguatan diplomasi ekonomi, diplomasi perlindunga n, diplomasi
kedaulatan dan kebangsaan, meningkatkan kontribusi dan kepemimpinan Indonesia di
kawasan dan dunia, plus memperkuat infrastruktur diplomasi.
Sebagai implementasi visi dan misi Presiden RI-Wakil Presiden RI, maka prioritas politik luar
negeri Indonesia telah serta merta tercantumkan ke dalam dokumen R encana Strategi
Kementerian Luar Negeri Tahun 2020-2024 dengan 1 visi, 5 misi, 6 tujuan/sasaran strategis,
10 arah kebijakan dengan strategi beserta alat ukur dan targetnya.
Pencapaian target kinerja Kementerian Luar Negeri dan keberhasilan p elaksanaan politik
luar negeri secara keseluruhan sangat dipengaruhi oleh kondisi dalam dan luar negeri. Oleh
karena itu peran, keterlibatan, dan sinergisitas seluruh komponen stakeholders dan
pemanfaatan seluruh lini kekuatan ( multi-track diplomacy ) harus dilaksanakan demi
peningkatan pencapaian kinerja pelaksanaan politik luar negeri Indonesia.

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

125


LAMPIRAN
Lampiran 1: Matriks Kinerja dan Pendanaan Kementerian/Lembaga

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

KEMENTERIAN LUAR NEGERI             7,662,459.50 8,205,316.86 14,195,557.10 15,269,615.70 16,069,429.00
  1 Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi
yang optimal

1. Jumlah negara akreditasi yang
mencapai peningkatan nilai
perdagangan dengan Indonesia
29 91 94 96 98 Negara           Ditjen Asia Pasifik
dan Afrika, Ditjen
Amerika dan Eropa,
dan Perwakilan RI
2. Jumlah negara akreditasi yang
mencapai peningkatan nilai investasi
asing ke Indonesia
15 44 45 45 46 Negara
3. Jumlah negara akreditasi yang
mencapai peningkatan jumlah
wisatawan mancanegara ke
Indonesia
16 88 89 93 94 Negara
2 Kepemimpinan dan peran
Indonesia yang berpengaruh di
tingkat regional dan global

1. Indeks pengaruh dan peran
Indonesia di dunia internasional
88.7 96 96.3 97.07 97.07 Indeks           Ditjen Asia Pasifik
dan Afrika, Ditjen
Amerika dan Eropa,
Ditjen Kerja Sama
ASEAN, dan Ditjen Sub IKU 1: Persentase
kepemimpinan Indonesia pada
forum regional dan multilateral
86 96 96 96.67 96.67 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

126

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Sub IKU 2: Persentase prakarsa dan
rekomendasi Indonesia yang
diterima dalam pertemuan tingkat
tinggi dan tingkat Menteri ASEAN
dan Multilateral
95 96 97 98 98 Persentase
Kerja Sama
Multilateral
3 Integritas Kedaulatan NKRI dan
citra positif Indonesia di dunia
Internasional yang meningkat

1. Indeks kemajuan perundingan
penyelesaian perbatasan maritim
45.03 49.64 55.93 56.87 57.8 Indeks           Ditjen Hukum dan
Perjanjian
Internasional
2. Indeks citra Indonesia di dunia
internasional
3,8
(skala 5)
3,85
(skala 5)
3,90 (skala
5)
3,95 (skala
5)
4
(skala 5)
Indeks           Ditjen Informasi dan
Diplomasi Publik,
dan Perwakilan RI
4 Pelindungan WNI/BHI di luar negeri
dan pelayanan publik yang prima

1. Persentase kasus WNI di luar
negeri yang diselesaikan
73 74 75 76 77 Persentase           Ditjen Protokol dan
Konsuler, dan
Perwakilan RI
2. Indeks kepuasan pelayanan publik 4
(Skala 4)
4
(Skala
4)
4  (Skala 4)  4      (Skala
4)
4      (Skala
4)
Indeks
Sub IKU 1:  Indeks kepuasan
pelayanan keprotokolan
 4
(skala 4)
 4
(skala 4)
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)  Indeks
Sub IKU 2 :  Indeks kepuasan
pelayanan kekonsuleran
 4
(skala 4)
 4
(skala 4)
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)  Indeks
Sub IKU 3 :  Indeks kepuasan
pelayanan fasilitas diplomatik
 4
(skala 4)
 4
(skala 4)
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)  Indeks
Sub IKU 4 :  Indeks kepuasan
pelayanan perlindungan WNI/BHI
 4
(skala 4)
 4
(skala 4)
 4 (skala 4)   4 (skala 4)   4 (skala 4)  Indeks

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

127

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

5 Dukungan dan komitmen nasional
atas kebijakan luar negeri dan
kesepakatan internasional yang
tinggi

1. Persentase tindak
lanjut/implementasi kesepakatan
internasional oleh stakeholders
dalam negeri
76.65 90.55 90.95 91.55 92.55 Persentase           Ditjen Asia Pasifik
dan Afrika, Ditjen
Amerika dan Eropa,
Ditjen Kerja Sama
ASEAN, dan Ditjen
Kerja Sama
Multilateral
Sub IKU 1 : Persentase kesepakatan
kerja sama bilateral yang
ditindaklanjuti oleh stakeholders
dalam negeri
71 92 92 92 92 Persentase
Sub IKU 2 : Persentase
prakarsa/rekomendasi pada forum
kerja sama intrakawasan dan
antarkawasan yang ditindaklanjuti
oleh stakeholders dalam negeri
80 95 95 95 95 Persentase
Sub IKU 3 : Persentase saran
kebijakan atas kesepakatan ASEAN
yang ditindaklanjuti di dalam negeri
75 80 82 85 90 Persentase
Sub IKU 4 : Persentase rekomendasi
dari forum multilateral yang
ditindaklanjuti oleh pemangku
kepentingan nasional
92.5 92.5 92.5 92.5 92.5 Persentase
2. Indeks Pengaruh Kebijakan Luar
Negeri terhadap Kebijakan
Stakeholders
3
(skala 4)
3
(skala 4)
3      (skala
4)
3      (skala
4)
3      (skala
4)
Indeks           Badan Pengkajian
dan Pengembangan
Kebijakan
6 Infrastruktur Diplomasi yang Kuat
1, Persentase pejabat Kemenlu yang
telah memenuhi standar
kompetensi jabatan
100 100 50 75 100 Persentase           Sekretariat jenderal

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

128

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

2. Nilai Reformasi Birokrasi Kemenlu  85 87 89 91 93 Nilai           Sekretariat jenderal,
Inspektorat
Jenderal, Ditjen Asia
Pasifik dan Afrika,
Ditjen Amerika dan
Eropa, Ditjen
Informasi dan
Diplomasi Publik,
Ditjen Hukum dan
Perjanjian
Internasional, Ditjen
Protokol dan
Konsuler, Ditjen
Kerja Sama ASEAN,
Ditjen Kerja Sama
Multilateral, dan
BPPK
3. Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP) Kemenlu
78 79 80 81 82 Nilai
4.Opini BPK atas Laporan Keuangan
Kemenlu
WTP WTP WTP WTP WTP Opini           Sekretariat jenderal
dan Inspektorat
Jenderal
5.Persentase sarana dan prasarana
Kementerian Luar Negeri yang
dipenuhi sesuai dengan rencana
100 100 100 100 100 Persentase           Sekretariat jenderal
Program :
Diplomasi dan Kerja
sama Internasional
                267,072.60 428,465.90 467,655.70 483,825.20 500,871.40 Sekretariat
Jenderal,Ditjen Asia
Pasifik dan
Afrika,Ditjen
Amerika dan
Eropa,Ditjen
Informasi dan
Diplomasi
Publik,Badan
Pengkajian dan
Pengembangan
Kebijakan
  Sasaran Program:
Nilai manfaat diplomasi ekonomi
yang optimal di kawasan

1 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Asia Pasifik dan Afrika yang
mencapai target peningkatan nilai
perdagangan dengan Indonesia
17 54 56 56 57 Jumlah
2 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Asia Pasifik dan Afrika yang
mencapai target peningkatan nilai
investasi asing ke Indonesia
8 21 21 21 21 Jumlah

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

129

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Asia Pasifik dan Afrika yang
mencapai target peningkatan jumlah
wisatawan mancanegara ke
Indonesia
10 47 47 48 48 Jumlah
4 Persentase Kesepakatan Kerjasama
Bilateral di Kawasan Asia Pasifik dan
Afrika yang ditindak lanjuti oleh
Stakeholder dalam Negeri
53 85 85 85 85 Persentase
5 Jumlah Kesepakatan hasil
perundingan di Bidang Ekonomi,
Sosial dan Budaya di kawasan Asia
Pasifik dan Afrika
24 51 51 51 51 Jumlah
6 Persentase Data Economic
Intelligence dari kawasan Asia
Pasifik dan Afrika yang
Ditindaklanjuti Stakeholders dalam
Negeri
50 100 100 100 100 Persentase
7 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan di Bidang Kemaritiman,
Polkam dan Perbatasan di Kawasan
Asia Pasifik dan Afrika
21 46 46 46 46 Jumlah
8 Jumlah Negara Akreditasi di
Kawasan Amerika dan Eropa yang
Mencapai Target Peningkatan Nilai
Perdagangan Dengan Indonesia
12 37 38 40 41 Jumlah
9 Jumlah Negara Akreditasi di
Kawasan Amerika dan Eropa yang
Mencapai Target Peningkatan Nilai
Investasi Asing ke Indonesia
7 23 24 24 25 Jumlah
10 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika dan Eropa yang mencapai
target peningkatan jumlah
wisatawan mancanegara ke
Indonesia
6 41 42 45 46 Jumlah
11 Persentase Kesepakatan Kerjasama
Bilateral di Kawasan Amerika dan
Eropa yang Ditindaklanjuti oleh
Stakeholder Dalam Negeri
89 99 99 99 99 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

130

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

12 Jumlah Kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial dan Budaya di
Kawasan Amerika dan Eropa
19 29 32 35 36 Jumlah
13 Persentase Data Economi
Intelligence yang Ditindaklanjuti
Stakeholders Dalam Negeri
92 93 94 94 94 Persentase
14 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Maritim dan
Polkam di Kawasan Amerika dan
Eropa
20 37 38 41 41 Jumlah
  Sasaran Program:
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang berpengaruh di
Kawasan

1 Persentase Kepemimpinan
Indonesia Pada Forum Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Amerika dan Eropa
95 95 95 95 95 Persentase
2 Persentase Prakarsa/Rekomendasi
pada Forum Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Amerika dan Eropa yang
Ditindaklanjuti oleh Stakeholders
Dalam Negeri
100 100 100 100 100 Persentase
3 Persentase
Posisi/Prakarsa/Rekomendasi di
Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya
yang Diterima Pada Forum Kerja
Sama Intrakawasan dan
Antarkawasan Amerika dan Eropa
0 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase Prakarsa/Rekomendasi
Indonesia BIdang Kemaritiman dan
Polkam yang DIterima di Kawasan
Amerika dan Eropa
100 100 100 100 100 Persentase
5 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum regional Kawasan Asia
Pasifik dan Afrika
70 100 100 100 100 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

131

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

6 Persentase Prakarsa/Rekomendasi
pada Forum Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Asia Pasifik dan Afrika yang
Ditindaklanjuti oleh Stakeholders
dalam Negeri
60 90 90 90 90 Persentase
7 Persentase
Posisi/Prakarsa/Rekomendasi di
Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya
yang diterima pada forum regional
di Kawasan Asia Pasifik dan Afrika
70 90 90 90 90 Persentase
8 Persentase
Posisi/Prakarsa/Rekomendasi
Bidang Maritim, Polkam, dan
Perbatasan yang diterima pada
forum regional Kawasan Asia Pasifik
dan Afrika
70 90 90 90 90 Persentase
  Sasaran Program:
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh dalam
Kerja Sama Internasional

1 Persentase Dukungan Konstituen
Internasional terhadap Promosi
Aset-Aset Diplomasi Publik
Indonesia
97 98 98 99 99 Persentase
2 Indeks Citra Indonesia di Dunia
Internasional
3,8
(skala 5)
3,85
(skala 5)
3,9
(skala 5)
3,95 (skala
5)
4
(skala 5)
Indeks
3 Jumlah Program/Kegiatan Kerja
Sama Selatan-Selatan dan Triangular
(KSST)
10 22 25 27 30 Jumlah
4 Jumlah Pendanaan Kegiatan Kerja
Sama Pembangunan Internasional
Termasuk KSST
150 160 165 170 175 Milyar
5 Tingkat Partisipasi Aktor Non-
Pemerintah dalam Kegiatan Kerja
Sama Pembangunan Internasional
2 2.25 2.5 2.75 3 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

132

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

6 Persentase Pemberitaan Positif
Media Massa Nasional terhadap
Kebijakan Hubungan Luar Negeri RI
85 92 93 94 95 Persentase
7 Persentase Pemberitaan Positif
Media Massa Internasional terhadap
Kebijakan Hubungan Luar Negeri RI
85 85 86 86 86 Persentase
8 Persentase Pencapaian Respon
Digital pada Portal Situs
Kementerian Luar Negeri
100 100 100 100 100 Persentase
9 Persentase Pencapaian Respon
Digital pada Media Sosial
Kementerian Luar Negeri
40 41 42 43 44 Persentase
10 Nilai Capaian Keterbukaan Informasi
Publik
84.5 84.6 84.7 84.8 84.9 Nilai
  Sasaran Program:
Kebijakan luar negeri yang
berkualitas

1 Indeks pengaruh kebijakan luar
negeri terhadap kebijakan
stakeholders
3 3 3 3 3 indeks
2 Persentase rekomendasi kebijakan
luar negeri yang berkualitas
95 96 96 96 96 Persentase
  Sasaran Program:
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh, Nilai
Manfaat Diplomasi Ekonomi yang
Optimal, dan Citra Positif Indonesia
yang Meningkat melalui Perwakilan
RI

1 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum multilateral
86 96 96 96.67 96.67 Persentase
2 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam pertemuan tingkat tinggi dan
tingkat Menteri ASEAN
95 96 97 98 98 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

133

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Persentase Peningkatan Nilai
Perdagangan Indonesia dengan
Negara Akreditasi/Wilayah Kerja
Perwakilan RI
3 3 3 3 3 Persentase
4 Persentase Peningkatan Nilai
Investasi Asing ke Indonesia dari
Negara Akreditasi/Wilayah Kerja
Perwakilan RI
3 3 3 3 3 Persentase
5 Persentase Peningkatan Nilai
Investasi Indonesia ke Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja Perwakilan
RI
3 3 3 3 3 Persentase
6 Persentase Peningkatan Jumlah
Wisatawan Mancanegara ke
Indonesia dari Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja Perwakilan
RI
5 5 5 5 5 Persentase
7 Indeks Citra Indonesia di Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja Perwakilan
RI/Organisasi Internasional
3,8
(skala 5)
3,85
(skala 5)
3,9
(skala 5)
3,95 (skala
5)
4
(skala 5)
Indeks
8 Jumlah Kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial, dan Budaya
85 85 85 85 85 Jumlah
9 Indeks Respon Positif terhadap
Informasi Data Economic
Intelligence/Market Intelligence
Perwakilan RI
4 (skala
5)
4 (skala
5)
4 (skala 5) 4 (skala 5) 4 (skala 5) Indeks
10 Persentase tindak
lanjut/implementasi kesepakatan
bilateral Indonesia dengan Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja
76.65 90.55 90.95 91.55 92.55 Persentase
11 Persentase posisi/prakarsa/
rekomendasi Indonesia di bidang
kemaritiman, polkam dan
perbatasan yang diterima pada
forum multilateral/regional
90 90 90 90 90 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

134

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

12 Persentase tindak lanjut oleh PTRI di
bidang kemaritiman, polkam dan
perbatasan atas hasil kesepakatan di
Forum Multilateral/Kerja Sama
ASEAN
85 85 85 85 85 Persentase
13 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan di Bidang Diplomasi
Maritim dan Polkam
86 86 86 86 86 Jumlah
14 Persentase posisi/prakarsa/
rekomendasi Indonesia di bidang
ekonomi dan sosial budaya yang
diterima pada forum
multilateral/regional
90 90 90 90 90 Persentase
15 Persentase tindak lanjut yang
dilakukan PTRI di bidang ekonomi,
sosial, dan budaya atas hasil
kesepakatan di Forum
Multilateral/Kerja Sama ASEAN
85 85 85 85 85 Persentase
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Sub Sahara
Afrika
                1,782.40 2,375.00 3,375.00 4,375.00 5,375.00 Direktorat Afrika
  Sasaran Kegiatan :
Nilai Manfaat Diplomasi yang
Optimal di Kawasan Afrika

1 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Afrika Sub Sahara yang mencapai
target peningkatan nilai
perdagangan dengan Indonesia
5 6 8 8 9 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Afrika Sub Sahara yang mencapai
target peningkatan nilai investasi
asing ke Indonesia
1 2 2 3 3 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Afrika Sub Sahara yang mencapai
target peningkatan jumlah
wisatawan mancanegara ke
Indonesia
4 5 5 6 8 Negara

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

135

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

4 Jumlah kesepakatan hasil
perundingan di bidang kemaritiman
dan polkam di Kawasan Afrika Sub
Sahara
2 3 4 6 8 Dokumen
5 Jumlah kesepakatan di bidang
ekonomi, sosial dan budaya di
Kawasan Afrika Sub Sahara
3 4 5 6 8 Dokumen
6 Persentase data economic
intelligence negara atau wilayah
akreditasi di Kawasan Afrika Sub
Sahara yang ditindaklanjuti
stakeholders dalam negeri
60 65 70 75 80 Persen
7 Jumlah promosi Trade Tourism and
Investment (TTI) di Kawasan Afrika
Sub-Sahara
4 5 6 6 8 Dokumen
8 Persentase kesepakatan kerjasama
bilateral di Kawasan Afrika Sub-
Sahara yang ditindak lanjuti oleh
stakeholder dalam negeri
60 65 70 75 80 Persen
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Asia Selatan
dan Tengah
                1,800.30 2,375.00 3,375.00 4,000.00 4,500.00 Direktorat Asia
Selatan dan Tengah
  Sasaran Kegiatan :
Nilai manfaat diplomasi yang
optimal di kawasan Asia Selatan
dan Tengah

1 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Selatan dan Tengah yang
mencapai target peningkatan nilai
perdagangan dengan Indonesia
3 5 6 7 8 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Selatan dan Tengah yang
mencapai target peningkatan nilai
investasi asing ke Indonesia
3 4 5 5 5 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Selatan dan Tengah yang
mencapai target peningkatan jumlah
wisatawan mancanegara ke
Indonesia
3 4 5 6 8 Negara

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

136

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

4 Jumlah kesepakatan hasil
perundingan di bidang kemaritiman
dan polkam di Kawasan Asia Selatan
dan Tengah
4 5 7 8 9 Dokumen
5 Jumlah kesepakatan di bidang
ekonomi, sosial dan budaya di
Kawasan Asia Selatan dan Tengah
3 5 6 7 8 Dokumen
6 Persentase data economic
intelligence negara atau wilayah
akreditasi di Kawasan Asia Selatan
dan Tengah yang ditindaklanjuti
stakeholders dalam negeri
50 75 75 75 75 Persen
7 Jumlah promosi Trade Tourism and
Investment (TTI) di Kawasan Asia
Selatan dan Tengah
3 5 7 8 10 Laporan
8 Persentase kesepakatan kerjasama
bilateral di Kawasan Asia Selatan
dan Tengah yang ditindak lanjuti
oleh stakeholder dalam negeri
50 75 75 85 90 Persen
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Asia Timur
dan Pasifik
                1,658.40 3,000.00 3,300.00 3,630.00 3,993.00 Direktorat Asia
Timur dan Pasifik
  Sasaran Kegiatan :
Nilai Manfaat Diplomasi yang
Optimal di Kawasan Asia Timur dan
Pasifik

1 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik yang
mencapai target peningkatan nilai
perdagangan dengan Indonesia
5 6 7 7 7 jumlah
(Negara)

2 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik yang
mencapai target peningkatan nilai
investasi asing ke Indonesia
1 3 5 5 5 Jumlah
(Negara)

3 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik yang
mencapai target peningkatan jumlah
wisatawan mancanegara ke
Indonesia
0 3 5 5 5 Jumlah
(Negara)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

137

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

4 Jumlah kesepakatan hasil
perundingan di bidang kemaritiman,
polkam dan perbatasan di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik
6 6 6 6 6 Jumlah
5 Jumlah kesepakatan di bidang
ekonomi, sosial dan budaya di
Kawasan Asia Timur dan Pasifik
5 7 10 10 10 Jumlah
6 Persentase data economic
intelligence yang ditindaklanjuti
stakeholders dalam negeri
20 70 70 70 100 persentase
7 Jumlah promosi Trade Tourism and
Investment (TTI) di Kawasan Asia
Timur dan Pasifik
1 8 8 8 8 Jumlah
8 Persentase kesepakatan kerjasama
bilateral di Kawasan Asia Timur dan
Pasifik yang ditindak lanjuti oleh
stakeholder dalam negeri
50 85 85 85 85 Persentase
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri Melalui
Kerja Sama Intra
Kawasan dan Antar
Kawasan Asia Pasifik
dan Afrika
                2,079.30 2,375.00 2,493.80 2,618.40 2,749.40 Direktorat Kerja
Sama Intra Kawasan
Dan Antar Kawasan
Asia Pasifik dan
Afrika
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
berpengaruh dalam Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Asia Pasifik dan Afrika

1 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum kerja sama
intrakawasan dan antarkawasan di
kawasan Asia Pasifik dan Afrika
100 100 100 100 100 Persentase
2 Persentase prakarsa/rekomendasi
pada forum kerja sama
intrakawasan dan antarkawasan
Asia Pasifik dan Afrika yang
ditindaklanjuti oleh stakeholders
dalam negeri
90 90 90 90 90 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

138

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Persentase prakarsa/rekomendasi
Indonesia di bidang maritim, politik
dan keamanan, dan perbatasan yang
diterima pada forum Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Asia Pasifik dan Afrika
90 90 90 90 90 Persentase
4 Persentase prakarsa/rekomendasi
Indonesia di bidang ekonomi, sosial
dan budaya yang diterima pada
Kerja Sama Intrakawasan dan
Antarkawasan Asia Pasifik dan Afrika
90 90 90 90 90 Persentase
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Timur
Tengah
                3,577.60 4,865.50 5,835.00 6,235.00 6,635.00 Direktorat Timur
Tengah
  Sasaran Kegiatan :
Nilai manfaat diplomasi yang
optimal di kawasan Timur Tengah

1 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Timur Tengah yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
2 5 7 9 10 Jumlah
(Negara)

2 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Timur Tengah yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
2 4 5 6 7 Jumlah
(Negara)

3 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Timur Tengah yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara ke Indonesia
2 3 4 5 6 Jumlah
(Negara)

4 Persentase kesepakatan kerjasama
bilateral di Kawasan Timur Tengah
yang ditindak lanjuti oleh
stakeholder dalam negeri
33 40 50 60 70 Persentase
5 Jumlah kesepakatan hasil
perundingan di bidang kemaritiman
dan polkam di Kawasan Timur
Tengah
3 4 5 6 7 Jumlah
(Kesepakatan)

6 Jumlah kesepakatan di bidang
ekonomi, sosial dan budaya di
Kawasan Timur Tengah
7 8 9 10 11 Jumlah
(Kesepakatan)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

139

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

7 Persentase data economic
intelligence negara atau wilayah
akreditasi di Kawasan Timur Tengah
yang ditindaklanjuti stakeholders
dalam negeri
22 30 40 50 60 Persentase
8 Jumlah promosi Trade Tourism and
Investment (TTI) di Kawasan Timur
Tengah
5 6 7 8 9 Jumlah
9 Persentase Respon Positif Terhadap
Bantuan Kerja Sama Pemri untuk
Kedubes Palestina di Jakarta
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Asia
Tenggara
                1,222.30 2,375.00 2,493.80 2,618.40 2,749.40 Direktorat Asia
Tenggara
  Sasaran kegiatan :
Nilai manfaat diplomasi ekonomi
yang optimal di Kawasan Asia
Tenggara

1 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Tenggara yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
2 9 10 10 11 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Tenggara yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
1 3 4 4 5 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di Kawasan
Asia Tenggara yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara ke Indonesia
1 6 7 7 8 Negara
4 Jumlah kesepakatan hasil
perundingan di bidang kemaritiman,
polkam dan perbatasan di kawasan
Asia Tenggara
6 20 20 20 6 Dokumen
5 Jumlah kesepakatan di bidang
ekonomi, sosial dan budaya di
Kawasan Asia Tenggara
6 6 6 6 6 Dokumen

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

140

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

6 Presentase data economic
intelligence negara atau wilayah
akreditasi di Kawasan Asia Tenggara
yang ditindaklanjuti stakeholders
dalam negeri
100 100 100 100 100 Persen
7 Jumlah promosi Trade Tourism and
Investment (TTI) di Kawasan Asia
Tenggara
5 15 16 17 17 Laporan
8 08-Persentase kesepakatan
kerjasama bilateral di kawasan Asia
Tenggara yang ditindak lanjuti oleh
stakeholder dalam negeri
80 87 87 90 90 Persen
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Amerika
Utara dan Tengah
serta Karibia Barat
                1,020.00 1,966.30 3,146.10 3,775.30 4,530.40 Direktorat Amerika I
  Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi
yang Optimal di Kawasan Amerika I

1 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika I yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
0 6 6 7 7 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika I yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
0 2 3 3 3 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika I yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara ke Indonesia
0 7 7 8 8 Negara
4 Persentase Kesepakatan Kerjasama
Bilateral di Kawasan Amerika I yang
Ditindaklanjuti oleh Stakeholders
Dalam Negeri
95 100 100 100 100 Persentase
5 Jumlah kesepakatan di bidang
ekonomi, sosial dan budaya di
kawasan Amerika I
1 5 6 7 8 Kesepakatan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

141

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

6 Persentase data ekonomic
intelligence yang ditindaklanjuti oleh
stakeholders
95 100 100 100 100 Persentase
7 Jumlah Kesepakatan hasil
Perundingan Diplomasi Maritim di
Kawasan Amerika I
3 5 5 6 6 Kesepakatan
8 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Politik dan
Keamanan di Kawasan Amerika I
3 7 7 8 8 Kesepakatan
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Amerika
Selatan dan Karibia
Timur
                930 2,048.50 3,277.60 3,933.20 4,719.80 Direktorat Amerika
II
  Sasaran Kegiatan :
Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi
yang Optimal di Kawasan Amerika
II

1 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika II yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
5 10 10 10 11 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika II yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
1 2 2 2 2 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Amerika II yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara dengan Indonesia
0 11 11 12 12 Negara
4 Persentase Kesepakatan Kerjasama
Bilateral di Kawasan Amerika II yang
Ditindaklanjuti Oleh Stakeholders
Dalam Negeri
100 100 100 100 100 Persentase
5 Jumlah kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial dan Budaya di
Kawasan Amerika II
0 4 6 8 8 Kesepakatan
6 Persentase data economic
intelligence yng ditindaklanjuti oleh
stakeholders dalam negeri
89 90 91 92 93 persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

142

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

7 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Politik dan
Keamanan di Kawasan Amerika II
0 2 3 4 4 Kesepakatan
Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Eropa Barat
dan Selatan
                1,288.10 3,000.00 3,700.00 4,400.00 5,288.00 Direktorat Eropa I
  Sasaran Kegiatan :
Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi
yang Optimal di Kawasan Eropa I

1 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa I yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
3 6 6 6 6 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa I yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
4 8 8 8 8 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa I yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara ke Indonesia
3 5 6 6 7 Negara
4 Persentase Kesepakatan Kerjasama
BIlateral di Kawasan Eropa I yang
Ditindaklanjuti oleh Stakeholders
Dalam Negeri
100 100 100 100 100 Persentase
5 Jumlah Kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial dan Budaya di
Kawasan Eropa I
7 7 7 7 7 Kesepakatan
6 Persentase Data Economic
Intelligence yang Ditindaklanjuti
oleh Stakholders
100 100 100 100 100 Persentase
7 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Maritim di
Kawasan Eropa I
2 3 3 3 3 Kesepakatan
8 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Politik dan
Keamanan di Kawasan Eropa I
3 3 3 3 3 Kesepakatan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

143

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Eropa Utara
dan Tengah
                1,667.70 2,143.00 3,428.80 4,114.60 4,937.50 Direktorat Eropa II
  Sasaran Kegiatan :
Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi
yang Optimal di Kawasan Eropa II

1 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa II yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
1 9 9 9 9 Negara
2 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa II yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
1 9 9 9 9 Negara
3 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa II yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara ke Indonesia
0 10 10 10 10 Negara
4 Persentase Kesepakatan Kerjasama
Bilateral di Kawasan Eropa II yang
Ditindaklanjuti oleh Stakeholder
Dalam Negeri
50 95 95 95 95 Persentase
5 Jumlah Kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial dan Budaya di
Kawasan Eropa II
4 6 6 6 6 Kesepakatan
6 Persentase Data Economic
Intelligence yang Ditindaklanjuti
oleh Stakeholders
90 90 90 90 90 Persentase
7 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Maritim di
Kawasan Eropa II
1 2 2 2 2 Kesepakatan
8 Jumlah Kesepakatan hasil
Perundingan Diplomasi Politik dan
Keamanan di Kawasan Eropa II
2 3 3 3 3 Kesepakatan
                1,422.70 1,840.00 6,402.70 7,042.90 7,747.20 Direktorat Eropa III

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

144

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri di
Kawasan Eropa Timur
dan Tenggara
  Sasaran Kegitan :
Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi
yang Optimal di Kawasan Eropa III

1 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa III yang mencapai target
peningkatan nilai perdagangan
dengan Indonesia
3 6 7 8 8 Jumlah
negara

2 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa III yang mencapai target
peningkatan nilai investasi asing ke
Indonesia
1 3 3 3 3 Jumlah
negara

3 Jumlah negara akreditasi di kawasan
Eropa III yang mencapai target
peningkatan jumlah wisatawan
mancanegara ke Indonesia
3 8 8 9 9 Negara
4 Persentase Kesepakatan Kerjasama
Bilateral di Kawasan Eropa III yang
Ditindaklanjuti oleh Stakeholder
Dalam Negeri
100 100 100 100 100 Persentase
5 Jumlah Kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial dan Budaya di
Kawasan Eropa III
7 6 7 7 7 Kesepakatan
6 Persentase Data Economic
Intelligence yang Ditindaklanjuti
oleh Stakeholders
85 0 87 87 88 Persentase
7 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Maritim di
Kawasan Eropa III
0 1 1 1 1 Kesepakatan
8 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan Diplomasi Politik dan
Keamanan di Kawasan Eropa III
6 2 11 11 11 Kesepakatan
                1,194.80 1,850.40 3,160.60 3,892.80 4,771.30

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

145

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pemantapan
Hubungan dan Politik
Luar Negeri Melalui
Kerja Sama Intra
Kawasan dan Antar
Kawasan Amerika dan
Eropa
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
Berpengaruh dalam Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Amerika dan Eropa
                      Direktorat Kerja
Sama Intra Kawasan
dan Antar Kawasan
Amerika dan Eropa
1 Persentase Kepemimpinan
Indonesia pada kerja sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Amerop
95 95 95 95 95 Persentase
2 Persentase prakarsa/rekomendasi
pada forum Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Amerika dan Eropa yang ditindak
lanjuti oleh stakeholder dalam
negeri
100 100 100 100 100 Persentase
3 Persentase prakarsa/rekomendasi
Indonesia di bidang ekonomi, sosial
dan budaya yang diterima pada
forum Kerja Sama Intrakawasan dan
Antarkawasan Amerika dan Eropa
0 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase prakarsa/rekomendasi
Indonesia bidang kemaritiman yang
diterima pada forum Kerja Sama
Intrakawasan dan Antarkawasan
Amerika dan Eropa
0 100 100 100 100 Persentase
5 Persentase prakarsa/rekomendasi
Indonesia di bidang politik dan
keamanan yang diterima pada
forum Kerja Sama Intrakawasan dan
Antarkawasan Amerika dan Eropa
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Penguatan Citra Positif
Indonesia Melalui
Peningkatan Peran
Diplomasi Publik
                15,354.00 18,754.00 34,619.90 38,081.80 41,890.00 Direktorat Diplomasi
Publik
  Sasaran Kegiatan :
Peran Indonesia yang berpengaruh
dalam Diplomasi Publik

1 Persentase dukungan konstituen
internasional dan domestik
terhadap promosi aset-aset
diplomasi publik Indonesia
85 85 87 89 90 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

146

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

2 Indeks Citra Indonesia di Dunia
Internasional
3.8 3.85 3.9 3.95 4 Indeks
3 Jumlah inisiatif pemberdayaan
potensi masyarakat Indonesia di luar
negeri
4 4 5 5 6 Jumlah
inisiatif

4 Persentase respon positif dari
masyarakat internasional dan
domestik terhadap program
diplomasi publik
85 91 91 92 92 Persentase
Kegiatan :
Penguatan Citra Positif
Indonesia Melalui
Peningkatan Peran di
Bidang Informasi dan
Pelayanan Media
                3,954.50 4,354.50 8,660.00 9,526.00 10,478.60 Direktorat Informasi
dan Media
  Sasaran Kegiatan :
Peran Indonesia yang berpengaruh
di bidang informasi dan pelayanan
media

1 Indeks Citra Indonesia di Dunia
Internasional
3,8
 (Skala 5)
3,85
(Skala 5)
3,9
(Skala 5)
3,95 (Skala
5)
4
(Skala 5)
Nilai
2 Persentase pemberitaan positif
media massa nasional terhadap
kebijakan hubungan luar negeri RI
85 92 93 94 95 Persentase
3 Persentase pemberitaan positif
media massa internasional terhadap
kebijakan hubungan luar negeri RI
85 85 86 86 86 Persentase
4 Persentase pencapaian respon
digital pada Portal Situs Kemlu
100 100 100 100 100 Persentase
5 Persentase pencapaian respon
digital pada media sosial Kemlu
40 41 42 43 44 Persentase
6 Nilai capaian keterbukaan informasi
publik
84.5 84.6 84.7 84.8 84.9 Nilai
7 Nilai evaluasi AKIP Direktorat
Informasi dan Media
78 79 80 81 82 Nilai
                1,395.40 1,899.50 1,994.40 2,094.20 2,198.90

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

147

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pembentukan citra
positif Indonesia
melalui peningkatan
peran di bidang
pengamanan dalam
negeri, luar negeri,
informasi isu-isu
strategis, dan personil
  Sasaran Kegiatan :
Dukungan pembentukan citra
positif Indonesia di dunia
internasional terkait pengamanan
dalam negeri, luar negeri, informasi
isu-isu strategis dan personil
                      Direktorat
Keamanan
Diplomatik
1 Indeks Citra Indonesia di Dunia
Internasional
3.8 3.85 3.9 3.95 4 Indeks
2 Persentase penyusunan laporan
Keamanan Informasi, Personil, dan
Kerja Sama Keamanan Diplomatik
sesuai target
75 80 85 90 95 Persentase
3 Jumlah Rekomendasi keamanan
Informasi, personel dan kerjasama
Keamanan Diplomatik
52 61 65 70 75 Jumlah
4 Persentase tindak lanjut
rekomendasi keamanan informasi,
personal, dan kerja sama keamanan
diplomatik
75 75 75 75 75 Persentase
5 Nilai evaluasi AKIP Direktorat
Keamanan Diplomatik
78 79 80 81 82 Nilai
Kegiatan :
Penguatan Kerjasama
Pembangunan
Internasional Melalui
Pemberian Bantuan
Kerja Sama Teknik
                2,043.10 2,443.10 2,566.00 2,695.00 2,830.00 Direktorat
Kerjasama Teknik
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh di
Dunia Internasional

1 Persentase respon positif terhadap
bantuan kerja sama teknis melalui
mekanisme bilateral dan triangular
95 96 97 98 99 Persentase
2 Jumlah kegiatan
penguatan/promosi/perluasan
jaringan kemitraan dalam rangka
pemberian bantuan internasional
Indonesia
1 22 24 26 28 laporan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

148

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

  Sasaran Kegiatan :
Kerja Sama Pembangunan
Internasional yang Kuat

1 Jumlah program/kegiatan Kerja
sama Selatan-Selatan dan Triangular
(KSST) yang dikoodinasikan oleh
Kemenlu
10 22 25 27 30 Kegiatan
2 Jumlah pendanaan kegiatan kerja
sama pembangunan internasional
termasuk KSST
150 160 165 170 175 Milyar Rupiah
3 Tingkat partisipasi aktor non
pemerintah dalam kegiatan kerja
sama pembangunan internasional
2 2.25 2.5 2.75 3 Persentase
Kegiatan :
Pengkajian dan
Pengembangan
Kebijakan Luar Negeri
di Kawasan Amerika
dan Eropa
                863 1,901.30 2,100.00 2,250.00 2,540.00 Pusat Pengkajian
dan Pengembangan
Kebijakan Kawasan
Amerika dan Eropa   Sasaran Kegiatan :
Kebijakan luar negeri yang
berkualitas untuk kawasan Amerika
dan Eropa

1 Persentase rekomendasi kebijakan
luar negeri yang berkualitas terkait
isu-isu khusus di kawasan Amerika
dan Eropa
95 95 95 95 95 Persentase
2 Indeks pengaruh kebijakan luar
negeri terhadap kebijakan
stakeholders
3 3 3 3 3 Indeks
Kegiatan :
Pengkajian dan
Pengembangan
Kebijakan Luar Negeri
di Kawasan Asia
Pasifik, Timur Tengah
dan Afrika
                1,294.50 2,303.70 2,388.10 2,474.10 2,555.10 Pusat Pengkajian
dan Pengembangan
Kebijakan Kawasan
Asia Pasifik dan
Afrika
  Sasaran Kegiatan :
Kebijakan Luar Negeri yang
berkualitas

1 Persentase rekomendasi kebijakan
luar negeri yang berkualitas
95 95 95 95 95 Persentase
2 Indeks pengaruh kebijakan luar
negeri terhadap kebijakan
stakeholders
3 3 3 3 3 Indeks

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

149

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pengkajian dan
Pengembangan
Kebijakan Luar Negeri
pada Bidang
Multilateral
                647.4 1,865.50 2,839.00 3,568.50 3,882.90 Pusat Pengkajian
dan Pengembangan
Kebijakan
Multilateral
  Sasaran Kegiatan :
Kebijakan luar negeri yang
berkualitas

1 Persentase rekomendasi kebijakan
luar negeri yang berkualitas pada
lingkup isu-isu multilateral
95 95 96 96   Persentase
2 Indeks pengaruh kebijakan luar
negeri terhadap kebijakan
stakeholders
3 3 3 3 3 Indeks
Kegiatan :
Penyelenggaraan
Diplomasi dan
Kerjasama
Internasional
                221,876.90 364,730.70 368,500.00 372,500.00 376,500.00 Perwakilan RI
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh, Nilai
Manfaat Diplomasi Ekonomi yang
Optimal, dan Citra Positif Indonesia
yang Meningkat melalui Perwakilan
RI

1 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum multilateral
86 96 96 96.67 96.67 Persentase
2 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam pertemuan tingkat tinggi dan
tingkat Menteri ASEAN
95 96 97 98 98 Persentase
3 Persentase Peningkatan Nilai
Perdagangan Indonesia dengan
Negara Akreditasi/Wilayah Kerja
Perwakilan RI
3 3 3 3 3 Persentase
4 Persentase Peningkatan Nilai
Investasi Asing ke Indonesia dari
Negara Akreditasi/Wilayah Kerja
Perwakilan RI
3 3 3 3 3 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

150

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

5 Persentase Peningkatan Nilai
Investasi Indonesia ke Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja Perwakilan
RI
3 3 3 3 3 Persentase
6 Persentase Peningkatan Jumlah
Wisatawan Mancanegara ke
Indonesia dari Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja Perwakilan
RI
5 5 5 5 5 Persentase
7 Indeks Citra Indonesia di Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja Perwakilan
RI/Organisasi Internasional
3,8
 (skala 5)
3,85
(skala 5)
3,9
(skala 5)
3,95 (skala
5)
4
 (skala 5)
Indeks
8 Persentase tindak
lanjut/implementasi kesepakatan
bilateral Indonesia dengan Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja
76.65 90.55 90.95 91.55 92.55 Persentase
9 Persentase posisi/prakarsa/
rekomendasi Indonesia di bidang
ekonomi dan sosial budaya yang
diterima pada forum
multilateral/regional
90 90 90 90 90 Persentase
10 Persentase tindak lanjut yang
dilakukan PTRI di bidang ekonomi,
sosial, dan budaya atas hasil
kesepakatan di Forum
Multilateral/Kerja Sama ASEAN
85 85 85 85 85 Persentase
11 Persentase posisi/prakarsa/
rekomendasi Indonesia di bidang
kemaritiman, polkam dan
perbatasan yang diterima pada
forum multilateral/regional
90 90 90 90 90 Persentase
12 Indeks Respon Positif terhadap
Informasi Data Economic
Intelligence/Market Intelligence
Perwakilan RI
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
 (skala 5)
4
 (skala 5)
4
 (skala 5)
Indeks
13 Jumlah Kesepakatan di Bidang
Ekonomi, Sosial, dan Budaya
85 85 85 85 85 Jumlah

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

151

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

14 Persentase tindak lanjut oleh PTRI di
bidang kemaritiman, polkam dan
perbatasan atas hasil kesepakatan di
Forum Multilateral/Kerja Sama
ASEAN
85 85 85 85 85 Persentase
15 Jumlah Kesepakatan Hasil
Perundingan di Bidang Diplomasi
Maritim dan Polkam
86 86 86 86 86 Jumlah
Program :
Peran dan
Kepemimpinan
Indonesia di bidang
Kerja sama
Mulltilateral
                582,194.60 951,027.80 997,974.40 1,170,127.60 983,965.30 Ditjen Kerja Sama
Asean,Ditjen
Kerjasama
Multilateral
  Sasaran Program :
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh dalam
Forum Kerja Sama Multilateral dan
ASEAN

1 Persentase Kepemimpinan
Indonesia pada Forum Kerja Sama
Multilateral
93 93 93 95 95 Persentase
2 Presentase Prakarsa dan
Rekomendasi Indonesia yang
diterima dalam Pertemuan Tingkat
Tinggi dan Tingkat Menteri
Multilateral
95 96 97 96 98 Persentase
3 Persentase
Posisi/Prakarsa/rekomendasi di
Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya
yang Diterima pada Forum Kerja
Sama Multilateral
90 90 91 92 92 Persentase
4 Persentase Rekomendasi dari Forum
Kerja Sama Multilateral yang
Ditindaklanjut oleh Pemangku
Kepentingan Nasional
92.5 92.5 92.5 92.5 92.5 Persentase
5 Persentase
Posisi/Prakarsa/Rekomendasi
Indonesia yang Diterima di Bidang
Kemaritiman dan Polkam di Forum
Kerja Sama Multilateral
90 90 91 92 92 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

152

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

6 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam pertemuan tingkat tinggi dan
tingkat menteri ASEAN
95 96 97 98 99 Persentase
7 Persentase saran kebijakan atas
kesepakatan ASEAN yang
ditindaklanjuti di dalam negeri
75 80 82 85 90 Persentase
8 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Ekonomi, Sosial
dan Budaya yang diterima dalam
pertemuan Kerja Sama ASEAN
98 98 98 99 99 Persentase
9 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Maritim dan
Politik Keamanan yang diterima
dalam pertemuan Kerja Sama
ASEAN
97 97 98 99 98 Persentase
Kegiatan :
Kerja Sama ASEAN
Bidang Ekonomi
                1,174.40 1,891.10 7,481.10 8,229.20 8,300.00 Direktorat
Kerjasama Ekonomi
ASEAN   Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
Berpengaruh dalam Kerja Sama
Ekonomi ASEAN

1 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam pertemuan Tingkat TInggi dan
Tingkat Menteri dalam Kerja Sama
Ekonomi ASEAN
95 96 97 98 98 Persentase
2 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Ekonomi yang
diterima dalam pertemuan Kerja
Sama Ekonomi ASEAN
98 98 98 99 99 Persentase
3 Persentase saran kebijakan yang
disetujui untuk pelaksanaan
kesepakatan Kerja Sama Ekonomi
ASEAN di dalam negeri
75 80 82 85 90 Persentase
                1,047.80 2,183.20 5,430.00 11,421.50 5,973.00

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

153

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Kerja Sama ASEAN
Bidang Sosial Budaya
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
berpengaruh dalam Kerja Sama
Sosial Budaya ASEAN
                      Direktorat Kerja
Sama Sosial Budaya
Asean
1 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam Pertemuan Tingkat Tinggi dan
Tingkat Menteri dalam bidang Kerja
Sama Sosial Budaya ASEAN
95 96 97 98 98 persen
2 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Sosial dan
Budaya yang diterima dalam setiap
pertemuan Kerja Sama Sosial
Budaya ASEAN
98 98 98 99 99 Persen
3 Persentase saran kebijakan atas
kesepakatan Kerja Sama Sosial
Budaya ASEAN yang ditindaklanjuti
di dalam negeri
75 80 82 85 90 persen
Kegiatan :
Kerja Sama ASEAN
dengan Mitra Wicara
dan Organisasi
Regional/Internasional
                1,355.60 2,214.60 7,560.00 33,315.10 8,316.00 Direktorat Kerja
Sama Eksternal
Asean   Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
berpengaruh dalam Kerja Sama
Eksternal ASEAN

1 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam pertemuan Tingkat Tinggi dan
Tingkat Menteri dalam Kerja Sama
Eksternal ASEAN
95 96 97 98 98 Persen
2 Persentase saran kebijakan atas
kesepakatan Kerja Sama Eksternal
ASEAN yang ditindaklanjuti di dalam
negeri
75 80 82 85 90 Persen
3 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Ekonomi, Sosial
dan Budaya yang diterima dalam
pertemuan Kerja Sama Eksternal
ASEAN
98 98 98 99 99 Persen

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

154

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

4 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Maritim dan
Politik Keamanan yang diterima
dalam pertemuan Kerja Sama
Eksternal ASEAN
97 97 98 99 98 Persen
Kegiatan :
Kerja Sama ASEAN
Bidang Politik dan
Keamanan
                2,138.40 4,551.60 25,863.70 55,000.00 14,000.00 Direktorat Politik
Keamanan ASEAN
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
berpengaruh dalam Kerja Sama
Politik Keamanan ASEAN

1 Persentase rekomendasi dan
prakarsa Indonesia yang diterima
dalam pertemuan tingkat tinggi dan
tingkat menteri dalam Kerja Sama
Politik Keamanan ASEAN
95 96 97 98 98 Persen
2 Persentase saran kebijakan atas
kesepakatan Kerja Sama Politik
Keamanan ASEAN yang
ditindaklanjuti di dalam negeri
75 80 82 85 90 Persen
3 Persentase rekomendasi dan
prakarsa di bidang Maritim dan
Politik Keamanan yang diterima
dalam pertemuan Kerja Sama Politik
Keamanan ASEAN
97 97 98 99 98 Persen
Kegiatan :
Kerja Sama
Multilateral dalam
Rangka Pemajuan dan
Perlindungan HAM
serta Penanganan Isu
Kemanusiaan
                2,403.80 5,536.20 11,800.00 5,820.00 5,840.00 Direktorat Hak Asasi
Manusia dan
Kemanusiaan   Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh dalam
forum Multilateral di Bidang Hak
Asasi Manusia Dan Kemanusiaan

1 Presentase Kepemimpinan
Indonesia pada Forum Multilateral
di Bidang HAM dan Kemanusiaan
93 93 94 94 95 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

155

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

2 Presentase prakarsa dan
rekomendasi Indonesia yang
diterima di bidang Hak Asasi
Manusia dan Kemanusiaan dalam
pertemuan tingkat tinggi dan tingkat
Menteri Multilateral
95 96 97 98 98 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Dukungan dan komitmen nasional
yang tinggi atas kebijakan luar
negeri dan kesepakatan dalam
forum Multilateral di Bidang Hak
Asasi Manusia Dan Kemanusiaan

1 Persentase rekomendasi dari forum
multilateral di Bidang Hak Asasi
Manusia Dan Kemanusiaan yang
ditanggapi oleh pemangku
kepentingan nasional
92.5 92.5 92.5 92.5 92.5 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi maritim dan polkam
yang kuat di forum Multilateral di
Bidang Hak Asasi Manusia dan
Kemanusiaan

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi kemaritiman dan polkam
di Bidang Hak Asasi Manusia dan
Kemanusiaan di forum multilateral
90 90 91 91 92 Persentase
2 Persentase peningkatan
kemampuan peserta terkait
diplomasi maritim dan polkam di
Bidang Hak Asasi Manusia Dan
Kemanusiaan
80 80 81 81 82 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi ekonomi, sosial dan
budaya yang kuat di forum
multilateral di Bidang Hak Asasi
Manusia dan Kemanusiaan

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

156

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi ekonomi, sosial dan
budaya di Bidang Hak Asasi Manusia
dan Kemanusiaan di forum
multilateral
90 90 91 91 92 Persentase
2 Persentase peningkatan
kemampuan peserta terkait
diplomasi ekonomi, sosial dan
budaya di Bidang Hak Asasi Manusia
Dan Kemanusiaan
80 80 81 81 82 Persentase
Kegiatan :
Kerja Sama
Multilateral Terkait Isu
Keamanan
Internasional, Senjata
Pemusnah Massal dan
Senjata Konvensional,
Penanggulangan
Kejahatan Lintas
Negara dan Terorisme
                7,343.40 5,536.20 5,536.20 5,536.20 5,536.20 Direktorat
Keamanan
Internasional dan
Perlucuran Senjata   Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan peran
Indonesia yang Berpengaruh dalam
forum Multilateral di Bidang
Keamanan Internasional dan
Perlucutan Senjata

1 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum Multilateral di Bidang
Keamanan Internasional dan
Perlucutan Senjata
93 93 94 94 95 persentase
2 Persentase prakarsa dan
rekomendasi di Bidang Keamanan
Internasional dan Perlucutan
Senjata yang diterima dalam
pertemuan tingkat tinggi dan
menteri Multilateral
95 96 97 96 98 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Dukungan dan komitmen nasional
yang tinggi atas kebijakan luar
negeri dan kesepakatan dalam
forum Multilateral di Bidang
Keamanan Internasional dan
Perlucutan Senjata

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

157

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Persentase rekomendasi dari forum
Multilateral di Bidang Keamanan
Internasional dan Perlucutan
Senjata yang di Tanggapi oleh
pemangku kepentingan Nasional
92.5 92.5 92.5 92.5 92.5 persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi maritim dan polkam
yang kuat di forum Multilateral di
Bidang Keamanan Internasional
dan perlucutan Senjata

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang di terima dalam
diplomasi Kemaritiman dan polkam
di Bidang Keamanan Interansional
dan Perlucutan Senjata
90 90 91 91 92 persentase
2 Persentase peningkatan
kemampuan peserta terkait
diplomasi maritim dan polkam di
Bidang Keamann Internasional dan
Perlucutan Senjata
85 85 86 86 87 Persentase
Kegiatan :
Kerja Sama
Multilateral Terkait Isu
Pembangunan
Ekonomi, Keuangan,
dan Lingkungan Hidup
                2,214.10 5,536.20 6,366.60 7,321.60 5,378.10 Direktorat
Pembangunan
Ekonomi dan
Lingkungan Hidup
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan peran
Indonesia yang Berpengaruh dalam
forum Multilateral di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup

1 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum multilateral di bidang
pembangunan, ekonomi dan
lingkungan hidup
93 93 93 95 95 Persentase
2 Persentase Prakarsa dan
Rekomendasi Indonesia di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup yang diterima
dalam Pertemuan Tingkat Tinggi dan
Tingkat Menteri Multilateral
95 96 97 96 98 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

158

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

  Sasaran Kegiatan :
Dukungan dan komitmen nasional
yang tinggi atas kebijakan luar
negeri dan kesepakatan dalam
forum Multilateral di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup

1 Persentase rekomendasi dari forum
multilateral di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup yang ditanggapi
dan ditindaklanjuti oleh pemangku
kepentingan nasional
92.5 92.5 92.5 92.5 92.5 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi maritim yang kuat di
forum multilateral di bidang
pembangunan, ekonomi dan
lingkungan hidup

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi martim di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup di forum
multilateral
90 90 90 95 95 Persentase
2 Persentase peningkatan
kemampuan peserta terkait
diplomasi maritim di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup
80 80 80 80 80 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi Ekonomi yang kuat di
forum multilateral di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

159

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi ekonomi di forum
multilateral dalam isu
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup
90 90 90 95 95 Persentase
2 Persentase peningkatan
kemampuan peserta terkait
diplomasi ekonomi di Bidang
Pembangunan, Ekonomi dan
Lingkungan Hidup
80 80 80 80 80 Persentase
Kegiatan :
Kerja Sama
Multilateral Terkait Isu
Perdagangan,
Komoditas, dan
Kekayaan Intelektual
(PKKI)
                2,339.70 5,536.20 3,339.80 3,673.80 4,041.10 Direktorat
Perdagangan,
Komoditas dan
Kekayaan Intelektual   Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan peran
Indonesia yang berpengaruh dalam
forum multilateral di bidang
perdagangan, komoditas dan
kekayaan intelektual

1 Presentase kepemimpinan Indonesia
pada forum multilateral di bidang
perdagangan, komoditas dan
kekayaan intelektual
93 93 93 95 95 Persentase
2 Persentase Prakarsa dan
rekomendasi Indonesia di bidang
perdagangan, komoditas dan
kekayaan intelektual yang diterima
dalam pertemuan tingkat tinggi dan
tingkat Menteri Multilateral
95 96 97 96 98 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Dukungan dan komitmen nasional
yang tinggi atas kebijakan luar
negeri dan kesepakatan dalam
forum Multilateral di Bidang
Perdagangan, Komoditas dan
Kekayaan Intelektual

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

160

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Persentase rekomendasi dari forum
multilateraldi Bidang Perdagangan,
Komoditas dan Kekayaan Intelektual
yang ditanggapi oleh pemangku
kepentingan nasional
92.5 92.5 92.5 92.5 92.5 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi maritim yang kuat di
forum Multilateral di Bidang
Perdagangan, Komoditas dan
Kekayaan Intelektual

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi maritim di Bidang
Perdagangan, Komoditas dan
Kekayaan Intelektual di forum
multilateral
90 90 90 95 95 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi ekonomi yang kuat di
forum multilateral di Bidang
Perdagangan, Komoditas dan
Kekayaan Intelektual

1 Persentase
posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi ekonomi di Bidang
Perdagangan, Komoditas dan
Kekayaan Intelektual di forum
multilateral
90 90 90 95 95 Persentase
2 Indeks respon positif stakehorlders
terhadap informasi database
kebijakan perdagangan
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
(skala 5)
Jumlah
3 Peningkatan kemampuan melalui
capacity building diplomasi ekonomi
multilateral
85 85 85 90 90 Persentase
                2,773.10 5,536.20 6,089.80 120,987.80 7,377.70

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

161

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Kerja Sama
Multilateral Terkait Isu
Sosial Budaya dan
Organisasi
Internasional Negara
Berkembang
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan peran
Indonesia yang berpengaruh dalam
forum Multilateral di Bidang Sosial
Budaya dan Organisasi Negara
Berkembang
                      Direktorat Sosial
Budaya dan
Organisasi
Internasional
Negara Berkembang
1 Presentase Kepemimpinan
Indonesia pada forum multilateral di
bidang sosial budaya dan organisasi
negara berkembang
93 93 94 94 95 Presentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi Maritim yang kuat di
forum multilateral di Bidang Sosial
Budaya dan Organisasi
Internasional Negara Berkembang

1 Persentase
Posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi maritim di Bidang Sosial
Budaya dan Organisasi Internasional
Negara Berkembang
90 90 91 91 92 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Diplomasi Sosial dan Budaya yang
kuat di Forum Multilateral di
Bidang Sosial Budaya dan OI Negara
Berkembang

1 Persentase
Posisi/prakarsa/rekomendasi
Indonesia yang diterima dalam
diplomasi sosial dan budaya di
Bidang Sosial Budaya dan Organisasi
Negara Berkembang di forum
multilateral
90 90 91 91 92 Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Dukungan dan Komitmen Nasional
yang tinggi atas kebijakan luar
negeri dan kesepakatan dalam
Forum Multilateral di Bidang Sosial
Budaya dan OI Negara Berkembang

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

162

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Persentase rekomendasi dari forum
multilateral di Bidang Sosial Budaya
yang ditanggapi oleh pemangku
kepentingan nasional
90 90 90 90 90 Persentase
2 Persentase penyelesaian
permohonan registrasi Ormas Asing
85 85 85 85 85 Persentase
Kegiatan :
Optimalisasi
Keanggotaan
lndonesia pada
Organisasi
lnternasional
                558,695.20 910,622.50 912,204.60 912,204.60 912,254.60 Sekretariat Ditjen
Multilateral
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan dan Peran
Indonesia yang Berpengaruh dalam
Forum Kerja Sama Multilateral

1 Persentase Kepemimpinan
Indonesia pada Forum Kerja Sama
Multilateral
93 93 94 94 95 Persentase
Kegiatan :
Optimalisasi
Keanggotaan
lndonesia pada ASEAN
                815.5 1,884.00 6,302.70 6,617.80 6,948.70 Sekretariat Ditjen
Kerjasama ASEAN
  Sasaran Kegiatan :
Dukungan dan komitmen nasional
atas kebijakan luar negeri dan
kesepakatan kerja sama ASEAN
yang tinggi

1 1Persentase Saran Kebijakan atas
Kesepakatan ASEAN yang
ditindaklanjuti di dalam negeri
75 80 82 85 90 Persentase
Program :
Perlindungan WNI di
Luar Negeri serta
Pelayanan Publik
                303,764.40 225,043.40 269,516.90 269,104.70 260,369.70 Ditjen Protokol dan
Konsuler,Sekretariat
Jenderal   Sasaran Program :
Pelindungan WNI di Luar Negeri
dan Pelayanan Publik yang Prima

1 Persentase Kasus WNI di Luar Negeri
yang diselesaikan
73 74 75 76 77 Persentase
2 Indeks Kepuasan Pelayanan Publik 4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

163

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Indeks Kepuasan Pelayanan
Keprotokolan
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
4 Indeks Kepuasan Pelayanan
Kekonsuleran
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
5 Indeks Kepuasan Pelayanan Fasilitas
Diplomatik
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
6 Indeks Kepuasan Pelayanan
Perlindungan WNI dan BHI
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
7 Indeks Kepuasan Pelayanan
Kekonsuleran Perwakilan RI
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
8 Indeks Kepuasan Pelayanan
Perlindungan WNI/BHI Perwakilan RI
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
Kegiatan :
Pelayanan Fasilitas
Diplomatik
                1,445.70 1,220.00 6,391.60 7,030.70 8,436.90 Direktorat Fasilitas
Diplomatik
  Sasaran Kegiatan :
Kualitas Pelayanan Fasilitas
Diplomatik yang Prima

1 Indeks Kepuasan Pelayanan Fasilitas
Diplomatik
4 (skala
4)
4 (skala
4)
4 (skala 4) 4 (skala 4) 4 (skala 4) Indeks
2 Indeks Kualitas Pelayanan Fasilitas
Diplomatik
4 (skala
4)
4 (skala
4)
4 (skala 4) 4 (skala 4) 4 (skala 4) Indeks
3 Pemenuhan Resertifikasi ISO
Pelayanan Penerbitan ID Card
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase Penyelesaian Dokumen
Fasilitas Diplomatik
100 100 100 100 100 Persentase
5 Persentase Layanan Fasilitas
Diplomatik yang diberikan
100 100 100 100 100 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

164

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

6 Persentase Tingkat Pemahaman
Stakeholders terhadap Proses dan
Pelayanan Fasilitas Diplomatik yang
Nilainya di atas 80 persen
100 100 100 100 100 Persentase
7 Nilai Evaluasi AKIP Direktorat
Fasilitas Diplomatik
78 78 78 78 78 Nilai
Kegiatan :
Pelayanan
Kekonsuleran
                7,694.40 15,002.80 18,092.20 19,329.70 20,079.70 Direktorat Konsuler
  Sasaran Kegiatan :
Kualitas Pelayanan Kekonsuleran
yang Prima

1 Indeks Kepuasan Pelayanan
Kekonsuleran
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
2 Indeks Kualitas Pelayanan
Kekonsuleran
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
3 Persentase Penyelesaian Dokumen
Kekonsuleran sesuai dengan Service
Level Agreement
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase Tingkat Pemahaman
Stakeholders terhadap Pelayanan
Kekonsuleran yang Nilainya di atas
80
85 85 85 85 85 Persentase
5 Persentase Pengaduan Publik yang
Ditindaklanjuti
100 100 100 100 100 Persentase
6 Persentase Pemberian Notifikasi dan
Fasilitasi Akses Kekonsuleran kepada
Perwakilan Negara Asing
93 93 93 93 93 Persentase
7 Nilai Evaluasi AKIP Direktorat
Konsuler
78 78 78 78 78 Nilai
                66,383.00 50,720.00 77,481.80 72,292.40 58,403.80

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

165

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Peningkatan
Perlindungan dan
Pelayanan WNI/BHI di
Luar Negeri
  Sasaran Kegiatan :
Pelindungan WNI/BHI dan
Pelayanan Publik di Perwakilan RI
yang Prima
                      Direktorat
Perlindungan Warga
Negara Indonesia
dan Bantuan Hukum
Indonesia
1 Indeks Kepuasan Pelayanan dan
Perlindungan WNI/BHI
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
2 Indeks Kualitas Pelayanan dan
Perlindungan WNI/BHI
86 87 88 89 90 Indeks
3 Persentase Kasus WNI di Luar Negeri
yang Diselesaikan
73 74 75 76 77 Persentase
4 Indeks Pemanfaatan dan
Pengembangan Sistem Informasi
Pelayanan dan Pelindungan Terpadu
bagi WNI di Luar Negeri
96.19 96.42 97.09 97.5 98.84 Indeks
5 Indeks Penguatan Sistem
Kelembagaan Pelayanan
Perlindungan WNI dan BHI di Luar
Negeri
94.06 95.38 96.63 97.49 98.63 Indeks
6 Indeks Diplomasi Pelindungan WNI
dan BHI di Luar Negeri
94.30 95.48 96.39 98 98.59 Indeks
7 Nilai Evaluasi AKIP Direktorat
Perlindungan WNI/BHI
78 78 78 78 78 Nilai
Kegiatan :
Pelayanan
Keprotokolan
                1,713.40 1,250.00 8,551.40 9,451.90 10,449.40 Direktorat Protokol
  Sasaran Kegiatan :
Kualitas Pelayanan Keprotokolan
yang Prima dan sesuai Standar

1 Indeks Kepuasan Pelayanan
Keprotokolan
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
2 Indeks Kualitas Pelayanan
Keprotokolan
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

166

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Persentase Pelayanan Keprotokolan
Sesuai dengan Protap yang Berlaku
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase Jumlah Dokumen
Keprotokolan yang Diterbitkan
Tepat Waktu
100 100 100 100 100 Persentase
5 Persentase Tingkat Pemahaman
Stakeholders Terhadap Pelayanan
Keprotokolan di atas 80
90 90 90 90 90 Persentase
6 Nilai Evaluasi AKIP Direktorat
Protokol
78 78 78 78 78 Nilai
Kegiatan :
Penyelenggaraan
Perlindungan WNI dan
Pelayanan Publik di
Perwakilan RI
                226,528.00 156,850.60 159,000.00 161,000.00 163,000.00 Biro Perencanaan
dan Organisasi
  Sasaran Kegiatan :
Pelindungan WNI/BHI di Luar
Negeri dan Pelayanan Publik yang
Prima

1 Indeks Kepuasan Pelayanan
Perlindungan WNI/BHI Perwakilan RI
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
indeks
2 Persentase WNI di Negara
Akreditasi/Wilayah Kerja yang
Terdaftar di Portal Peduli WNI
20 40 60 80 100 persentase
3 Indeks Kepuasan Pelayanan
Kekonsuleran Perwakilan RI
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
indeks
4 Persentase Kasus WNI di Luar Negeri
yang diselesaikan
73 74 75 76 77 Persentase
Program :
Penegakan Kedaulatan
serta Hukum dan
Perjanjian
Internasional
                5,480.40 11,088.70 14,617.00 15,417.00 16,517.00 Ditjen Hukum dan
Perjanjian
Internasional   Sasaran Program :
Penyelesaian Hukum dan Perjanjian
Internasional

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

167

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Persentase kemajuan hukum dan
perjanjian internasional yang
diselesaikan
9 18 20 20 20 Persentase
2 Persentase pendapat hukum dan
perjanjian internasional dalam
konsep/dokumen yang digunakan
oleh K/L
100 100 100 100 100 Persentase
3 Indeks kemajuan perundingan
penyelesaian perbatasan maritim
45.03 49.64 55.93 56.87 57.80 Indeks
4 Persentase Pendapat Hukum di
Bidang Kewilyahan, Politik dan
Keamanan yang diterima sebagai
posisi Indonesia dalam Forum
Internasional
100 100 100 100 100 Persentase
5 Persentase kemajuan perundingan
perjanjian perdagangan bebas dan
investasi
100 100 100 100 100 Persentase
6 Persentase pendapat hukum di
Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya
yang diterima sebagai posisi
Indonesia dalam forum
Internasional
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Optimalisasi Diplomasi
Terkait dengan Hukum
dan Perjanjian Sosial
Budaya
                961.3 1,242.50 1,542.00 1,842.00 2,142.00 Direktorat Hukum
dan Perjanjian Sosial
Budaya   Sasaran Kegiatan :
Penyelesaian hukum dan perjanjian
Internasional di bidang Sosial dan
Budaya

1 Persentase kemajuan hukum dan
perjanjian internasional di bidang
sosial budaya yang diselesaikan
100 100 100 100 100 Persentase
2 Persentase pendapat hukum dan
perjanjian internasional di bidang
sosial budaya dalam konsep
dokumen yang digunakan K/L
100 100 100 100 100 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

168

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Persentase pendapat hukum dan
perjanjian internasional di bidang
sosial budaya yang diterima sebagai
posisi Indonesia dalam forum
internasional
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Optimalisasi Diplomasi
Terkait dengan Hukum
dan Perjanjian
Ekonomi
                1,952.70 3,686.10 4,200.00 4,100.00 4,700.00 Direktorat Hukum
dan Perjanjian
Ekonomi   Sasaran Kegiatan :
Penyelesaian Hukum dan Perjanjian
Internasional di Bidang Ekonomi

1 Persentase kemajuan hukum dan
perjanjian internasional di bidang
ekonomi yang diselesaikan
100 100 100 100 100 Persentase
2 Persentase pendapat hukum dan
perjanjian internasional di bidang
ekonomi dalam konsep/dokumen
yang digunakan oleh K/L
100 100 100 100 100 Persentase
3 Persentase pendapat hukum di
bidang ekonomi yang diterima
sebagai posisi Indonesia dalam
forum internasional
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase kemajuan perundingan
perdagangan bebas dan investasi
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Optimalisasi Diplomasi
Terkait dengan Hukum
dan Perjanjian
Kewilayahan
                1,700.40 4,995.00 6,075.00 6,675.00 7,075.00 Direktorat Hukum
dan Perjanjian
Kewilayahan   Sasaran Kegiatan :
Penyelesaian hukum dan perjanjian
internasional di bidang
kewilayahan

1 Persentase kemajuan hukum dan
perjanjian internasional di bidang
perundingan batas darat,
peningkatan kerja sama perbatasan
dan kerja sama kelautan yang
diselesaikan
100 100 100 100 100 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

169

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

2 Persentase pendapat hukum dan
perjanjian internasional di bidang
kewilayahan dalam
konsep/dokumen yang digunakan
oleh K/L
100 100 100 100 100 Persentase
3 Indeks Kemajuan Perundingan Batas
Maritim
45.03 49.64 55.93 56.87 57.80 Indeks
4 Persentase Pendapat Hukum bidang
kewilayahan yang diterima sebagai
posisi Indonesia di forum
intenasional
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Optimalisasi Diplomasi
Terkait dengan Hukum
dan Perjanjian Politik
dan Keamanan
                866 1,165.20 2,800.00 2,800.00 2,600.00 Direktorat Hukum
dan Perjanjian
Politik dan
Keamanan   Sasaran Kegiatan :
Penyelesaian Hukum dan Perjanjian
Internasional bidang Politik dan
Keamanan

1 Persentase kemajuan hukum dan
perjanjian internasional di bidang
Politik dan Keamanan yang
diselesaikan
100 100 100 100 100 Persentase
2 Persentase pendapat hukum dan
perjanjian internasional bidang
politik dan keamanan dalam
konsep/dokumen yang digunakan
K/L
100 100 100 100 100 Persentase
3 Persentase pendapat hukum di
bidang Politik dan Keamanan yang
diterima sebagai posisi Indonesia
dalam forum internasional
100 100 100 100 100 Persentase
Program :
Dukungan Manajemen
                6,503,947.60 6,541,595.70 12,410,591.60 13,292,419.60 14,265,111.70 Ditjen Asia Pasifik
dan Afrika,Ditjen
Amerika dan
Eropa,Ditjen Kerja
Sama Asean,Ditjen
  Sasaran Program :
Tata Kelola Organisasi Kemenlu
yang Baik

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

170

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Nilai Reformasi Birokrasi Kemenlu 85 87 89 91 93 Nilai
Kerjasama
Multilateral,Ditjen
Informasi dan
Diplomasi
Publik,Ditjen Hukum
dan Perjanjian
Internasional,Ditjen
Protokol dan
Konsuler,Inspektorat
Jenderal,Badan
Pengkajian
2 Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP) Kemenlu
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
3 Opini BPK atas Laporan Keuangan
Kemenlu
WTP WTP WTP WTP WTP Opini
4 Persentase Sarana dan Prasarana
Kemenlu yang dipenuhi sesuai
rencana
100 100 100 100 100 Persentase
5 Nilai Kinerja Anggaran Kemenlu 90 91 92 93 94 Nilai
6 Nilai Evaluasi Akuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah (AKIP)
Direktorat Jenderal Amerika dan
Eropa
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
7 Persentase Sarana dan Prasarana
Direktorat Jenderal Amerika dan
Eropa yang Dipenuhi sesuai dengan
Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
8 Nilai Kinerja Anggaran Direktorat
Jenderal Amerika dan Eropa
90 91 92 93 94 Nilai
9 Nilai Evaluasi Akuntabilitas Kinerja
Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan
Afrika
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
10 Persentase Sarana dan Prasarana
Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan
Afrika yang Dipenuhi sesuai dengan
Rencana
95 100 100 100 100 Persentase
11 Nilai Kinerja Anggaran Direktorat
Jenderal Asia Pasifik dan Afrika
90 90 90 90 90 Nilai
12 Nilai Evaluasi AKIP BPPK 78 79 80 81 82 Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

171

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

13 Persentase Sarana dan Prasarana
BPPK yang Dipenuhi sesuai dengan
Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
14 Nilai Kinerja Anggaran BPPK 90 91 92 93 94 Nilai
15 Nilai Evaluasi AKIP Ditjen Kerja Sama
ASEAN
79 79.5 80 80.5 81 Nilai
16 Persentase Sarana dan Prasarana
Ditjen Kerja Sama ASEAN yang
Dipenuhi sesuai dengan Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
17 Nilai Kinerja Anggaran Ditjen Kerja
Sama ASEAN
90 91 92 93 94 Nilai
18 Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP) Direktorat
Jenderal Hukum dan Perjanjian
Internasional
78 79 80 81 82 nilai
19 Persentase Sarana dan Prasarana
Direktorat Jenderal Hukum dan
Perjanjian Internasional yang
Dipenuhi sesuai dengan rencana
100 100 100 100 100 persentase
20 Nilai Kinerja Anggaran Direktorat
Jenderal Hukum dan Perjanjian
Internasional
90 91 92 93 94 nilai
21 Nilai evaluasi AKIP Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
22 Persentase Sarana dan Prasarana
yang Dipenuhi sesuai dengan
Rencana di Direktorat Jenderal Kerja
Sama Multilateral
100 100 100 100 100 Persentase
23 Nilai Kinerja Anggaran di Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral
90 90 90 90 90 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

172

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

24 Nilai AKIP Direktorat Jenderal
Informasi dan Diplomasi Publik
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (BB) 82 (BB) Nilai
25 Persentase Sarana dan Prasarana
yang dipenuhi sesuai dengan
rencana di Direktorat Jenderal
Informasi dan Diplomasi Publik
100 100 100 100 100 Persentase
26 Nilai Kinerja Anggaran di Direktorat
Jenderal Informasi dan Diplomasi
Publik
90 91 92 93 94 Nilai
27 Nilai AKIP di Ditjen Protokol dan
Konsuler
78 79 80 81 82 Nilai
28 Persentase sarana dan prasarana
yang dipenuhi sesuai dengan
rencana di Ditjen Protokol dan
Konsuler
100 100 100 100 100 Persentase
29 Nilai Kinerja Anggaran di Ditjen
Protokol dan Konsuler
90 90 90 90 90 Nilai
30 Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP) Inspektorat
Jenderal
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) NIlai
31 Persentase Sarana dan Prasarana
Inspektorat Jenderal yang Dipenuhi
Sesuai Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
32 Nilai Kinerja Anggaran Inspektorat
Jenderal
90 90 90 90 90 Nilai
Kegiatan :
Pelayanan Hukum,
Administrasi dan
Dukungan Teknis
Lainnya Kementerian
dan Perwakilan
                22,800.00 38,600.00 35,110.00 33,400.00 35,910.00 Biro Hukum dan
Administrasi
Kementerian dan
Perwakilan   Sasaran Kegiatan :
Pencapaian Reformasi Birokrasi
lingkup Penataan Peraturan
Perundang-undangan yang Optimal

1 Nilai Komponen Reformasi Birokrasi
lingkup penataan Peraturan
Perundang-undangan
3,75
(dari
nilai 5)
4,25
(dari
nilai 5)
4,5
(dari nilai
5)
5
(dari nilai
5)
5
(dari nilai
5)
Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

173

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

2 Nilai evaluasi AKIP Biro Hukum dan
Administrasi Kementerian dan
Perwakilan
78 79 80 81 82 Nilai
3 Indeks kepuasan Pimpinan Kemenlu,
Satker dan Perwakilan terhadap
pelayanan administrasi
3,6
 (skala 4)
3,7
(skala 4)
3,7
(skala 4)
3,8
(skala 4)
3,8
(skala 4)
Indeks
4 Indeks kepuasan pelayanan kantong
diplomatik
3.6
(skala 4)
3.7
(skala 4)
3.7
(skala 4)
3.8
(skala 4)
3.8
(skala 4)
Indeks
5 Indeks Efektivitas Tanggapan Hukum
dan Layanan Hukum
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
Indeks
6 Jumlah Penghargaan Kearsipan yang
Diperoleh Kemenlu
3 3 3 3 3 Jumlah
7 Indeks pemahaman responden
terhadap kebijakan dan program
antar K/L
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
8 Indeks pemahaman responden
terhadap produk hukum di Kemenlu
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
9 Nilai Kinerja Anggaran Sekretariat
Jenderal
90 91 92 93 94 Nilai
Kegiatan :
Pelayanan dukungan
substansi, administrasi
dan dukungan teknis
lainnya untuk Menteri
dan Wakil Menteri
                30,000.10 38,585.10 42,443.60 46,687.90 51,356.70 Biro Dukungan
Strategis Pimpinan
  Sasaran Kegiatan :
Meningkatnya Dukungan Strategis
Kepada Pimpinan

1 Indeks kepuasan Pimpinan Kemenlu
atas dukungan strategis
3.7
(skala 5)
3.8
(skala 5)
3.8
(skala 5)
3.8
(skala 5)
3.8
(skala 5)
Indeks
2 Persentase tindak lanjut arahan
Pimpinan Kemenlu yang diselesaikan
100 100 100 100 100 Persentase
3 Nilai evaluasi AKIP Biro Dukungan
Strategis Pimpinan
78 79 80 81 82 Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

174

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

4 Nilai Kinerja Anggaran Sekretariat
Jenderal
90 91 92 93 94 Nilai
1298-Pengelolaan
Sumber Daya Manusia
Kementerian Luar
Negeri
                301,355.20 232,290.20 378,609.10 406,899.90 447,589.90 Biro Sumber Daya
Manusia
  Sasaran Kegiatan :
Pencapaian Reformasi Birokrasi
lingkup Penataan Sistem
Manajemen SDM yang Optimal

1 Persentase Pejabat Kemenlu yang
Memenuhi Standar Kompetensi
Jabatan sampai dengan tingkat
Eselon 3
100 100 50
(fungsional)
75
(fungsional)
100
(fungsional)
Persentase
2 Nilai Komponen Reformasi Birokrasi
Lingkup Penataan Sistem
Manajemen SDM
12,5
(dari
nilai 15)
13,5
(dari
nilai 15)
14,5
(dari nilai
15)
14,75 (dari
nilai 15)
15
(dari nilai
15)
Nilai
3 Nilai Evaluasi AKIP Biro SDM 78 79 80 81 82 Nilai
4 Indeks Kepuasan Pegawai Kemenlu
Tehadap Pelayanan Biro SDM
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
4
(skala 4)
Indeks
5 Persentase Responden yang Paham
Terhadap Peraturan/Kebijakan
Kepegawaian Kemenlu dengan Nilai
diatas 85
80 80 85 85 90 Persentase
6 Persentase Penempatan SDM
Kemenlu Sesuai Dengan Formasi dan
Kompetensi
100 100 100 100 100 Persentase
7 Persentase Kasus-Kasus Kedisiplinan
Pegawai yang Diselesaikan
85 90 90 95 100 Persentase
8 Persentase Rekomendasi Hasil
Employee Engagement Survey 2019
yang Ditindaklanjuti
100 100 0 100 100 Persentase
9 Nilai Kinerja Anggaran Sekretariat
Jenderal
90 91 92 93 94 Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

175

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pengelolaan Keuangan
Kementerian Luar
Negeri
                186,976.60 201,077.00 211,077.00 218,000.00 225,000.00 Biro Keuangan
  Sasaran Kegiatan :
Pengelolaan Opini BPK atas
Laporan Keuangan Kemenlu yang
Akuntabel

1 Persentase temuan BPK lingkup
keuangan yang ditindaklanjuti
100 100 100 100 100 Persentase
2 Nilai Kinerja Anggaran Sekretariat
Jenderal
90 91 92 93 94 Nilai
3 Persentase Pertanggungjawaban
Keuangan Perwakilan RI yang Sesuai
dengan Peraturan
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase kasus kerugian negara
yang diselesaikan
75 76 77 77 78 Persentase
5 Nilai evaluasi AKIP Biro Keuangan 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Penyusunan
Perencanaan dan
Penguatan Organisasi
Kementerian Luar
Negeri
                21,922.60 34,315.00 37,746.50 41,521.10 45,673.30 Biro Perencanaan
dan Organisasi
  Sasaran Kegiatan :
Reformasi Birokrasi Kemenlu yang
Optimal

1 Nilai Reformasi Birokrasi Kemenlu 85 87 89 91 93 Nilai
2 Nilai AKIP Kemenlu 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
3 Nilai AKIP Setjen 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) 83 (A) Nilai
4 Jumlah unit organisasi Kementerian
dan Satker Perwakilan RI yang
memiliki nilai AKIP dengan predikat
minimal "Sangat Baik" (BB)
112 122 130 135 141 Unit

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

176

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

5 Nilai Kinerja Anggaran Sekretariat
Jenderal
90 91 92 93 94 Nilai
6 Persentase alokasi Anggaran yang
memiliki catatan blokir pada
halaman IV DIPA
10 10 10 9 8 Persentase
7 Indeks Revisi Anggaran Satker dan
Perwakilan
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
(skala 5)
4
(skala 5)
Indeks
8 Nilai AKIP BPO 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Penyediaan Layanan
pengadaan dan
Pengelolaan Sarana
Prasarana, BMN serta
Pelaksanaan Urusan
Rumah Tangga
Kementerian Luar
Negeri
                89,077.90 84,888.40 100,900.90 92,528.20 94,536.90 Biro Umum
  Sasaran Kegiatan :
Layanan Biro Umum yang Prima

1 01-Indeks kepuasan pengguna
layanan Biro Umum
4 (skala
4)
4 (skala
4)
4 (skala 4) 4 (skala 4) 4 (skala 4) Indeks
2 02-Persentase laporan BMN
Kemenlu yang tepat waktu dan
sesuai ketentuan perundang-
undangan
100 100 100 100 100 Persentase
3 03-Nilai Evaluasi AKIP Biro Umum 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
4 04-Nilai Kinerja Anggaran
Sekretariat Jenderal
90 91 92 93 94 Nilai
Kegiatan :
Dukungan Teknologi
Informasi dan
Komunikasi
Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan
                86,326.90 126,960.99 139.657.10  153.622.80 168.985.10 Pusat Teknologi
Informasi dan
Komunikasi
Kementerian dan
Perwakilan
  Sasaran Kegiatan :
Infrastruktur TIK dan Sistem
Informasi Kementerian Luar Negeri
yang Terintegrasi

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

177

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Nilai Evaluasi AKIP Pusat Teknologi
Informasi dan Komunikasi
Kementerian dan Perwakilan
78 79 80 81 82 Nilai
2 Nilai Komponen Reformasi Birokrasi
lingkup Penataan Tatalaksana dan e-
Government
4 4.5 4.75 5 5 Nilai
3 Persentase Penerapan Infrastuktur
Digital (TIK) dan Integrasi Sistem
Informasi di Kementerian Luar
Negeri
20 40 60 80 90 Persentase
4 Indeks Kualitas Layanan Data dan
Informasi Diplomatik
3.1 3.4 3.9 4.1 4.2 Indeks
5 Indeks Kepuasan Pengguna Aplikasi 3.5 3.6 3.8 4 4.21 Indeks
6 Persentase Ketersediaan
Infrastruktur TIK Layanan Publik
yang Terintegrasi
85 87 90 92 95 Persentase
7 Persentase Kapabilitas Penerapan
Keamanan Informasi
40 50 60 70 80 Persentase
8 Persentase Tingkat Penerapan
Keamanan Informasi
67 77 82 85.75 89.5 Persentase
9 Persentase Kapabilitas Tata Kelola
TIK
38 47 57 68 80 Persentase
10 Persentase Rumusan Kebijakan TIK
yang Terselesaikan
20 40 60 80 100 Persentase
11 Persentase Sarana dan Prasarana
Pusat Teknologi Informasi dan
Komunikasi yang Dipenuhi Sesuai
dengan Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
12 Nilai Kinerja Anggaran Pusat
Teknologi Informasi dan Komunikasi
Kementerian dan Perwakilan
90 91 92 93 94 Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

178

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Peningkatan Kualitas
Sumber Daya Manusia
Kementerian Luar
Negeri dan Kerja Sama
Pendidikan dan
Pelatihan Diplomatik
                30,239.70 41,338.00 82,000.00 82,400.00 88,300.00 Pusat Pendidikan
dan Latihan
  Sasaran Kegiatan :
Meningkatnya SDM Kemlu yang
kompeten

1 Nilai Komponen Reformasi Birokrasi
Lingkup Penataan Sistem
Manajemen SDM
12.5 13 13.5 14 14.5 Nilai
2 Nilai Komponen Reformasi Birokrasi
Lingkup Manajemen Perubahan
3.75 4 4.5 4.75 5 Nilai
3 Persentase peserta diklat yang lulus 100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase realisasi diklat sesuai
rencana
100 100 100 100 100 Persentase
5 Implementasi MOU kerjasama diklat
sesuai rencana
6 6 7 7 8 MoU
6 Indeks kepuasan terhadap
pelayanan Pusdiklat
4 4 4 4 4 Indeks
7 Nilai evaluasi AKIP Pusdiklat 78 79 80 81 82 Nilai
8 Persentase sarana dan prasarana
yang dipenuhi sesuai dengan
rencana Pusdiklat
100 100 100 100 100 Persentase
9 Nilai Kinerja Anggaran Pusdiklat 90 91 92 93 94 Nilai
Kegiatan :
Peningkatan Sarana
dan Prasarana
                218,678.40 243,328.20 478,211.20 480,271.10 480,277.20 Biro Umum
  Sasaran Kegiatan :
Sarana dan Prasarana Kemenlu
yang Memadai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

179

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kementerian Luar
Negeri
1 Persentase Sarana dan Prasarana
Kemenlu yang dipenuhi sesuai
dengan rencana
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Peningkatan Sarana
dan Prasarana
Perwakilan RI di Luar
Negeri
                737,862.60 685,330.20 685,000.00 723,210.10 775,000.10 Biro Umum
  Sasaran Kegiatan :
Sarana dan Prasarana Kemenlu
yang Memadai

1 Persentase Sarana dan Prasarana
Perwakilan RI yang Dipenuhi Sesuai
dengan Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Ditjen Asia
Pasifik dan Afrika
                34,567.30 34,469.00 36,192.40 38,002.00 39,902.20 Sekretariat Ditjen
Asia Pasifik dan
Afrika
  Sasaran Kegiatan :
Tata Kelola Organisasi Direktorat
Jenderal Asia Pasifik yang Baik

1 Nilai Reformasi Birokrasi Kemenlu 85 87 89 91 93 Nilai RB
2 Nilai evaluasi AKIP Direktorat
Jenderal Asia Pasifik dan Afrika
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai AKIP
3 Persentase sarana dan prasarana
yang dipenuhi sesuai dokumen
rencana pengadaan
95 100 100 100 100 Persentase
4 Nilai Evaluasi AKIP Sekretariat
Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan
Afrika
79 79 80 80 81 Nilai AKIP
5 Nilai Kinerja Anggaran Direktorat
Jenderal Asia pasifik dan Afrika
90 90 90 90 90 Nilai
6 Jumlah fasilitasi kerja sama ekonomi
dengan stakeholders di kawasan
Asia Pasifik dan Afrika
10 10 10 12 12 Laporan
                35,609.30 36,258.30 39,884.10 43,872.60 48,259.80

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

180

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Ditjen
Amerika dan Eropa
  Sasaran Kegiatan :
Tata Kelola Organisasi yang Baik di
Direktorat Jenderal Amerika dan
Eropa
                      Sekretariat Ditjen
Amerika dan Eropa
1 Nilai Evaluasi AKIP Direktorat
Jenderal Amerika dan Eropa
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
2 Persentase sarana dan prasarana di
Direktorat Jenderal Amerika dan
Eropa yang dipenuhi sesuai dengan
rencana
100 100 100 100 100 Persentase
3 Nilai Kinerja Anggaran Direktorat
Jenderal Amerika dan Eropa
90 91 92 93 94 Nilai
4 Jumlah fasilitasi kerja sama ekonomi
dengan stakeholders dikawasan
Amerika dan Eropa
4 4 4 4 4 Jumlah
5 Nilai evaluasi AKIP Sekretariat
Direktorat Jenderal Amerika dan
Eropa
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Ditjen Kerja
Sama ASEAN
                32,759.50 32,772.40 41,827.70 43,919.10 46,115.00 Sekretariat Ditjen
Kerjasama ASEAN
  Sasaran Kegiatan :
Tata kelola organisasi yang baik di
Direktorat Jenderal Kerja Sama
ASEAN

1 Nilai AKIP Direktorat Jenderal Kerja
Sama ASEAN
79 79.5 80 80.5 81 Nilai
2 Nilai Kinerja Anggaran Direktorat
Jenderal Kerja Sama ASEAN
90 91 92 93 94 Persentase
3 Persentase Sarana dan Prasarana
Direktorat Jenderal Kerja Sama
ASEAN yang dipenuhi sesuai dengan
Rencana
100 100 100 100 100 Persentase
4 Nilai AKIP Sekretariat Direktorat
Jenderal Kerja Sama ASEAN
78 78.5 79 79.5 80 Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

181

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
lainnya pada Ditjen
Kerja Sama
Multilateral
                34,164.90 35,735.90 35,747.50 35,747.50 35,847.50 Sekretariat Ditjen
Multilateral
  Sasaran Kegiatan :
Kepemimpinan Indonesia yang
Berpengaruh dalam Kerja Sama
Internasional

1 Persentase kepemimpinan Indonesia
pada forum Multilateral
80 80 80 80   Persentase
  Sasaran Kegiatan :
Tata kelola Organisasi Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral
yang Baik

1 Kepemimpinan Indonesia yang
Berpengaruh dalam Kerja Sama
Multilateral
85 85 85 85   Persentase
2 Tata Kelola Organisasi Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral
yang Baik
77 77 77 77   Persentase
3 Dukungan dan Komitmen Nasional
yang Tinggi atas Kebijakan Luar
Negeri dan Kesepakatan dalam
Forum Multilateral
80 80 80 80   Persentase
4 SDM yang Kompeten di Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral
100 100 100 100   Persentase
5 Sarana dan Prasarana yang
Memadai di Direktorat Jenderal
Kerja Sama Multilateral
100 100 100 100   Persentase
6 Pengelolaan Anggaran yang Optimal
di Direktorat Jenderal Kerja Sama
Multilateral
100 100 100 100   Persentase
7 Peningkatan Kapasitas Terkait Isu-
isu Multilateral yang
Diselenggarakan oleh Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral
90 90 90 90   Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

182

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

8 Tata Kelola yang Baik di Sekretariat
Direktorat Jenderal Kerja Sama
Multilateral
77 77 77 77   Persentase
9 Pengelolaan Anggaran yang Optimal
di Sekretariat Direktorat Jenderal
Kerja Sama Multilateral
100 100 100 100   Persentase
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Ditjen
Informasi dan
Diplomasi Publik
                36,473.30 36,256.90 44,097.10 46,301.90 48,617.00 Sekretariat Ditjen
Informasi dan
Diplomasi Publik
  Sasaran Kegiatan :
Organisasi dan Tata Kelola yang
baik di Direktorat Jenderal
Informasi dan Diplomasi Publik

1 Nilai Reformasi Birokrasi Kemenlu 85 86 87 88 89 Nilai
2 Nilai evaluasi AKIP Direktorat
Jenderal Informasi dan Diplomasi
Publik
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (BB) 82 (BB) Nilai
3 Indeks Citra Indonesia di Dunia
Internasional
3,8
(skala 5)
3,85
(skala 5)
3,9
(skala 5)
3,95 (skala
5)
4
(skala 5)
Indeks
4 Persentase sarana dan prasarana
yang dipenuhi sesuai dengan
rencana di Direktorat Jenderal
Informasi dan Diplomasi Publik
100 100 100 100 100 Persentase
5 Nilai kinerja anggaran di Direktorat
Jenderal Informasi dan Diplomasi
Publik
90 91 92 93 94 Nilai
6 Nilai evaluasi AKIP Sekretariat
Direktorat Jenderal Informasi dan
Diplomasi Publik
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (BB) 82 (BB) Nilai
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Ditjen Hukum
dan Perjanjian
Internasional
                24,857.30 25,055.50 26,176.00 26,206.00 26,206.00 Sekretariat Ditjen
Hukum dan
Perjanjian
Internasional
  Sasaran Kegiatan :
Organisasi dan tata kelola yang baik
di Direktorat Jenderal Hukum dan
Perjanjian Internasional

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

183

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Nilai Reformasi Birokrasi Kemenlu 85 87 89 91 93 Nilai
2 Nilai Evaluasi AKIP Direktorat
Jenderal Hukum dan Perjanjian
Internasional
78 79 80 81 82 Nilai
3 Persentase sarana dan prasarana
yang memenuhi sesuai dengan
rencana
100 100 100 100 100 Persentase
4 Nilai Kerja anggaran Direktorat
Jenderal Hukum dan Perjanjian
Internasional
90 91 92 93 94 Nilai
5 Indeks Kepuasan Pelayanan Naskah
Perjanjian Internasional
3 3 3 4 4 Nilai
6 Jumlah Hasil Monitoring dan
Evaluasi Naskah Perjanjian
Internasional
200 200 200 200 200 Jumlah
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Ditjen
Protokol dan Konsuler
                40,933.00 39,954.30 45,560.80 48,300.00 51,000.00 Sekretariat Ditjen
Protokol dan
Konsuler   Sasaran Kegiatan :
Organisasi dan Tata Kelola yang
Baik di Direktorat Jenderal Protokol
dan Konsuler

1 NIlai Evaluasi AKIP Direktorat
Jenderal Protokol dan Konsuler
78 78 78 78 78 Nilai
2 Nilai Kinerja Anggaran di Direktorat
Jenderal Protokol dan Konsuler
90 90 90 90 90 Nilai
3 Persentase Ketersediaan Sarana dan
Prasarana sesuai DIPA di Direktorat
Jenderal Protokol dan Konsuler
100 100 100 100 100 Persentase
4 Nilai Evaluasi AKIP di Sekretariat
Direktorat Jenderal Protokol dan
Konsuler
78 78 78 78 78 Nilai
                743.5 1,516.60 3,709.30 4,080.20 4,488.20

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

184

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

Kegiatan :
Pengawasan Unit
Organisasi
Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan
Rl Wilayah I
  Sasaran Kegiatan :
Terwujudnya Pengawasan
Inspektorat Wilayah I yang
Berintegritas dan Akuntabel
                      Inspektorat Wilayah
I
1 Indeks survei persepsi dan tingkat
kepuasan pemangku kepentingan
terhadap pengawasan oleh
Inspektorat Wilayah I
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
3
(Skala 4)
Indeks
2 Persentase rekomendasi hasil
evaluasi Akuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah (AKIP) yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah I
50 50 55 55 60 Persentase
3 Persentase rekomendasi hasil reviu
dokumen keuangan yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah I
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase temuan APIP yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah I
75 75 80 80 80 Persentase
5 Persentase temuan BPK yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah I
60 60 65 65 65 Persentase
6 Nilai AKIP Inspektorat Wilayah I 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Pengawasan Unit
Organisasi
Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan
Rl Wilayah II
                775.7 1,840.50 4,516,423.20 4,968,065.50 5,464,872.00 Inspektorat Wilayah
II
  Sasaran Kegiatan :
Terwujudnya pengawasan
Inspektorat Wilayah II yang
berintegritas dan akuntabel

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

185

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

1 Indeks survei persepsi dan tingkat
kepuasan pemangku kepentingan
terhadap pengawasan oleh
Inspektorat Wilayah II
3 (skala
4)
3 (skala
4)
3 (skala 4) 3 (skala 4) 3 (skala 4) Indeks
2 Persentase rekomendasi hasil
evaluasi AKuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah (AKIP) yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah II
50 50 55 55 60 persentase
3 Persentase rekomendasi hasil reviu
dokumen keuangan yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah II
100 100 100 100 100 persentase
4 Persentase temuan APIP yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah II
75 75 80 80 80 persentase
5 Persentase temuan BPK yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah II
60 60 65 65 65 persentase
6 Nilai AKIP Inspektorat Wilayah II 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) nilai
Kegiatan :
Pengawasan Unit
Organisasi
Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan
Rl Wilayah lll
                787.8 1,686.00 3,924.70 4,317.20 4,748.90 Inspektorat Wilayah
III
  Sasaran Kegiatan :
Terwujudnya pengawasan
Inspektorat Wilayah III yang
berintegritas dan akuntabel

1 Indeks survei persepsi dan tingkat
kepuasan pemangku kepentingan
terhadap pengawasan oleh
Inspektorat Wilayah III
3 (skala
4)
3 (skala
4)
3 (skala 4) 3 (skala 4) 3 (skala 4) Indeks

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

186

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

2 Persentase rekomendasi hasil
evaluasi Akuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah (AKIP) yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah III
50 50 55 55 60 persentase
3 Persentase rekomendasi hasil reviu
dokumen keuangan yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah III
100 100 100 100 100 persentase
4 Persentase temuan APIP yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah III
75 75 80 80 80 persentase
5 Persentase temuan BPK yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah III
60 60 65 65 65 persentase
6 Nilai AKIP Inspektorat Wilayah III 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Pengawasan Unit
Organisasi
Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan
Rl Wilayah lV
                770.3 1,939.20 5,933.90 6,527.30 7,180.00 Inspektorat Wilayah
IV
  Sasaran Kegiatan :
Terwujudnya Pengawasan
Inspektorat Wilayah IV yang
Berintegritas dan Akuntabel

1  Indeks survei persepsi dan tingkat
kepuasan pemangku kepentingan
terhadap pengawasan oleh
Inspektorat Wilayah IV
3
(skala 4)
3
(skala 4)
3
(skala 4)
3
(skala 4)
3
(skala 4)
Indeks
2 Persentase rekomendasi hasil
evaluasi Akuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah (AKIP) yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah IV
50 50 55 55 60 Persentase

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

187

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

3 Persentase rekomendasi hasil reviu
dokumen keuangan yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah IV
100 100 100 100 100 Persentase
4 Persentase temuan APIP yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah IV
75 75 80 80 80 Persentase
5 Persentase temuan BPK yang
ditindaklanjuti Unit Organisasi,
Satuan Kerja dan Perwakilan RI di
wilayah kerja Inspektorat Wilayah IV
60 60 65 65 65 Persentase
6 Nilai AKIP Inspektorat Wilayah IV 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Inspektorat
Jenderal Kementerian
Luar Negeri
                22,383.60 24,007.00 34,611.80 37,251.50 38,403.00 Sekretariat
Inspektorat Jenderal
  Sasaran Kegiatan :
Tata Kelola Organisasi Inspektorat
Jenderal yang Baik

1 Nilai Komponen Reformasi Birokrasi
Lingkup Penguatan Pengawasan
8,2 (nilai
12)
8,2 (nilai
12)
8,3 (nilai
12)
8,4 (nilai
12)
8,5 (nilai
12)
Nilai
2 Nilai AKIP Inspektorat Jenderal 78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
3 Level Internal Audit Capability
Model (IACM)
3 (skala
5)
3 (skala
5)
3 (skala 5) 3 (skala 5) 3 (skala 5) Level IACM
4 Persentase sarana dan prasarana
Inspektorat Jenderal yang dipenuhi
sesuai dengan rencana
100 100 100 100 100 Persentase
5 Nilai Kinerja Anggaran Inspektorat
Jenderal
90 90 90 90 90 Nilai
6 Indeks kualitas analisis kajian
pengawasan
3 (skala
4)
3 (skala
4)
3 (skala 4) 3 (skala 4) 3 (skala 4) Indeks

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

188

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

7 Nilai AKIP Sekretariat Inspektorat
Jenderal
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
Kegiatan :
Dukungan Manajemen
dan Dukungan Teknis
Lainnya Badan
Pengkajian dan
Pengembangan
Kebijakan
                21,070.60 20,233.90 20,833.90 20,833.90 20,833.90 Sekretariat Badan
Pengkajian dan
Pengembangan
Kebijakan   Sasaran Kegiatan :
Kebijakan luar negeri yang
berkualitas

1 01-Persentase rekomendasi
kebijakan luar negeri yang
berkualitas terkait isu-isu khusus
5 0 0 0 0 Rekomendasi
2 02-Indeks Kepuasan Pelayanan
Perpustakaan
4 4 4 4 4 indeks
  Sasaran Kegiatan :
Tata Kelola Organisasi Badan
Pengkajian dan Pengembangan
Kebijakan yang baik

1 Nilai evaluasi AKIP Badan Pengkajian
dan Pengembangan Kebijakan
78 79 80 81 82 Nilai
2 Nilai Kinerja Anggaran Badan
Pengkajian dan Pengembangan
Kebijakan
90 91 92 93 94 Nilai
3 Persentase sarana dan prasarana di
Badan Pengkajian dan
Pengembangan Kebijakan yang
dipenuhi sesuai dengan rencana
100 100 100 100 100 Persentase
4 Nilai evaluasi AKIP Sekretariat BPPK 78 79 80 81 82 Nilai
Kegiatan :
Pengelolaan Jabatan
Fungsional Rumpun
Hubungan Luar Negeri
                9,139.00 10,651.90 11,484.50 12,514.50 13,912.00 Pusat Pembinaan
Jabatan Fungsional
  Sasaran Kegiatan :Terwujudnya
pengelolaan jabatan fungsional
yang baik

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

189

PROGRAM /
KEGIATAN


SASARAN PROGRAM / SASARAN
KEGIATAN / INDIKATOR

TARGET SATUAN ALOKASI (JUTA RUPIAH) UNIT ORGANISASI
PELAKSANA
2020 2021 2022 2023 2024

2020 2021 2022 2023 2024

di Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan
RI
1 Persentase Harmonisasi Peraturan
tentang Jabatan Fungsional Binaan
Kemenlu
100 100 100 100 100 Persentase
2 Nilai Komponen Birokrasi lingkup
Penataan dan Penguatan Organisasi
4.5 5 6 6 6 Nilai
3 Nilai Komponen Birokrasi lingkup
Penataan Sistem Manajemen SDM
12.5 13 14.5 14.75 15 Nilai
4 Nilai AKIP Pusat Pembinaan Jabatan
Fungsional
78 79 80 81 82 Nilai
5 Indeks Kepuasan Pengguna Layanan
Pusbinjabfung
4 4 4 4 4 Indeks
6 Persentase Rekomendasi
Penempatan Pegawai Jabatan
Fungsional Pasca Inpassing Nasional
yang ditindaklanjuti
100 100 100 100 100 Persentase
7 Indeks Pemahaman Responden
tentang Jabatan Fungsional tertentu
Binaan Kemenlu
4 4 4 4 4 Indeks
8 Persentase Sarana dan Prasarana
Pusbinjabfung yang dipenuhi sesuai
dengan rencana
100 100 100 100 100 Persentase
9 Nilai Kinerja Anggaran
Pusbinjabfung
90 93 95 98 100 Nilai
Kegiatan :
Penyelenggaraan
kegiatan dukungan
manajemen pada
Perwakilan RI di Luar
Negeri
                4,483,566.10 4,560,600.80 5,388,630.80 5,716,660.80 6,044,690.90 Perwakilan RI
  Sasaran Kegiatan :
Tata Kelola Organisasi Perwakilan
RI yang Baik

1 Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (AKIP)
78 (BB) 79 (BB) 80 (BB) 81 (A) 82 (A) Nilai
2 Nilai Kinerja Anggaran 90 91 92 93 94 Nilai

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

190

Lampiran 2: Matriks Kerangka Regulasi
No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
1.  Rancangan UU
tentang Perubahan
atas UU Nomor 37
Tahun 1999 tentang
Hubungan Luar
Negeri
Adanya perkembangan di tingkat domestik
dan internasional diantaranya proses
reformasi, meningkatnya peran pemerintah
daerah, peran non-state actors dalam kerja
sama luar negeri, adanya peran non-state
actors global, perkembangan teknologi
informasi, isu nasionalisme serta
proteksionisme, kepentingan nasional yang
berhadapan dengan regionalisme serta
peningkatan pemberian kerja sama teknis
oleh Indonesia dan lain-lain.

Urgensi atas perubahan terhadap UU
Hublu dimaksudkan sebagai upaya untuk
semakin menyempurnakan undang-
undang tersebut agar dapat mengantisipasi
dan mengakomodasikan berbagai
perkembangan yang terjadi, khususnya
untuk melengkapi kodifikasi praktik
penyelenggaraan hubungan luar negeri
BHAKP dan
Ditjen HPI
Kemenkumham

Kemsetneg

Setkab

KemenPAN RB

BPHN


2020-2024

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

191

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
oleh Pemerintah RI yang belum termuat
dalam undang-undang sebelumnya.
Sementara itu ketentuan-ketentuan yang
masih relevan dalam UU Hublu akan tetap
dipertahankan, dan apabila perlu diperkuat.

2.  Rancangan UU
Perubahan atas UU
Nomor 24 Tahun
2000 tentang
Perjanjian
Internasional
Adanya Putusan Mahkamah Konstitusi No.
13/PUU-XVI/2018 terhadap UU PI
No.24/2000 yang memberikan makna baru
terhadap jenis dan proses pengesahan
suatu Perjanjian Internasional dalam
pemberlakukannya di dalam hukum
internasional.

Perlu dilakukan perubahan terhadap
beberapa pasal di dalam UU PI No.
24/2000 agar dapat memberikan kepastian
hukum kepada pihak nasional yang
melaksanakan suatu Perjanjian
Internasional, termasuk kriteria
penetapan/pengesahan perjanjian
internasional.

Ditjen HPI
dan BHAKP
Kemkumham

Kemendag

Kemsetneg

BPHN


2020-2024

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

192

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
Hal ini juga merupakan dukungan atas
prioritas Kemenlu terkait reformasi birokrasi
khususnya bidang pengesahan PI.
3.  RPerpres Perwakilan
Rawan dan
Berbahaya
Memberikan jaminan pelindungan, dan
penghargaan, serta dukungan moral bagi
pejabat yang ditugaskan pada Perwakilan
Rawan dan Berbahaya
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO
KemenPANRB

Kementerian
Keuangan

Kemensetneg

Kemenkumham
2020
4.  RPerpres tunjangan
bagi PTRI ASEAN
Memberikan kepastian hukum pemberian
tunjangan bagi Pejabat yang ditugaskan
pada PTRI ASEAN sebagai Perwakilan RI
yang berkedudukan di dalam negeri
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO

KemenPANRB

Kementerian
Keuangan

Kemensetneg

Kemenkumham

2020
5.  RPerpres tentang
Kementerian Luar
Negeri
Mengatur organisasi Kementerian Luar
Negeri
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO

KemenPANRB
(instansi
pemrakarsa)
2020

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

193

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
6.  RPerpres tentang
Organisasi
Perwakilan RI
Mengatur organisasi Perwakilan RI

Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO

KemenPANRB
Kemenkeu
KemenPPN
Kemenhan/BAIS
TNI
Kemendag
Kemenperin
Kemendikbud
Kemenag
Kemenhut
Kementan
Kemenhub
Kemenaker
Kejakgung
Polri
Kemensetneg
Kemenkumham
2020
7.  Perpres tentang
Setnas ASEAN
Memperkuat kelembagaan dan fungsi
koordinasi Setnas ASEAN
Ditjen KSA Kemenkopolhukam
Kemenkoperekono
Mian
Kemenko
PMKKemenhumka
m
Kemensetneg
2020
(Perpres
Nomor 53
Tahun 2020)

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

194

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
8.  RPerpres
Tentang ADTLN
Melakukan pemutakhiran ADTLN
menyesuaikan dengan kondisi
perekonomian
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO
Kemenkeu 2020-2024
9.  RPerpres tentang
Tunjangan Jabatan
Fungsional Diplomat,
Jabatan Penata
Kanselerai dan
Pranatan Informasi
Diplomatik
Mengatur mengenai usulan mengenai
penyesuaian nominal besaran Tunjangan
Jabatan Fungsional Diplomat, dana usulan
nominal besaran Tunjangan Jabatan
Fungsional Penata Kanselerai dan
Tunjangan Jabatan Fungsional Pranata
Informasi Diplomatik
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO
KemenPANRB 2020-2024
10.  Permenlu tentang
organisasi dan tata
kerja Kementerian
Luar Negeri
Mengatur struktur organisasi, tugas, dan
fungsi Kementerian Luar Negeri

Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO

KemenPANRB 2020
11.  Permenlu tentang
jabatan, kelas
jabatan, dan peta
jabatan

Mengatur jenis-jenis jabatan, kelas jabatan
dan peta jabatan dalam organisasi
Kemenlu
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO
KemenPANRB

2020
12.  Permenlu tentang
organisasi dan tata
kerja Perwakilan RI
Mengatur organisasi dan tata kerja
Perwakilan RI, termasuk tata kerja dengan
pejabat dari K/L selain Kemenlu
Sekretariat
Jenderal cq.
BPO
KemenPANRB

2020-2024

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

195

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
13.  Permenlu tentang
Perwakilan Rawan
dan Perwakilan
Berbahaya
Mengatur kriteria, tata cara penetapan, dan
kekhususan perwakilan dengan status
rawan atau berbahaya
Sekretariat
Jenderal c.q.
BPO
Kementerian
PANRB

Permenlu
Nomor 5
Tahun 2020
14.  Permenlu Tentang
Peraturan Pelaksana
Perpres KKOI
mengenai
Pengelolaan
Keanggotaan dan
Kontribusi Indonesia
pada OI
Mandat dari Perpres Nomor 30 Tahun 2019
dimana memerlukan pengaturan lebih
lanjut mengenai pengelolaan Keanggotaan
dan Kontribusi Indonesia pada OI
Ditjen KS
Multilateral
K/L yang
tergabung dalam
Pokja
2020
15.  Keppres
Pengukuhan
Keanggotaan
Indonesia pada
Organisasi
Internasional
Mandat pasal 8 atas Perpres nomor 30
Tahun 2019 tentang Keanggotaan dan
Kontribusi Indonesia pada OI untuk
membuat Keppres Pengukuhan
Ditjen KS
Multilateral
K/L yang
tergabung dalam
Pokja
2020
16.  Permenlu tentang
Kamus Kompetensi
Teknis Jabatan
Pimpinan Tinggi dan
Jabatan Administrasi
Mandat UU no. 4 Tahun 2014 tentang
Aparatur SIpil Negara Pasal 51, Pasal 68,
Pasal 69, Peraturan Pemerintah no. 11
Tahun 2017 tentang Manajemen PNS, dan
PermenpanRB no. 38 Tahun 2017 tentang
Standar Kompetensi Jabatan
Sekreatariat
Jenderal c.q.
Biro SDM
KemenpanRB 2020

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

196

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
di Kementerian Luar
Negeri
17.  Permenlu tentang
Tunjangan Kinerja
Menteri dan Pegawai
di Lingkungan
Kementerian Luar
Negeri
Mandat Pasal 10 Peraturan Presiden
Nomor 124 Tahun 2018 tentang Tunjangan
Kinerja Pegawai di Lingkungan
Kementerian Luar Negeri
Sekreatariat
Jenderal c.q.
Biro SDM
 Permenlu
Nomor 7
Tahun 2020
18.  Permenlu tentang
Penugasan PNS,
Prajurit TNI, dan
Anggota POLRI ke
Perwakilan RI
 Sekretariat
Jenderal c.q.
Biro SDM
 Permenlu
Nomor 6
Tahun
2020
19.  Permenlu tentang
Pegawai Perwakilan
 Sekretariat
Jenderal c.q.
Biro SDM
 2021
20.  Permenlu tentang
Kebijakan Pemberian
Hibah Kepada
Pemerintah Asing/
Lembaga Asing
Revisi atas  Peraturan Menteri Luar Negeri
Nomor 11 Tahun 2019 tentang Kebijakan
Pemberian Hibah Kepada Pemerintah
Asing/Lembaga Asing, sesuai mandat
Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun
2019  tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 48 Tahun 2018 tentang
Tata Cara Pemberian Hibah kepada
Ditjen IDP,
Setjen
 2020

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

197

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
Pemerintah, di mana Menteri Luar Negeri
berkedudukan sebagai Ketua Bersama
Komite Pengarah Lembaga Dana Kerja
Sama Pembangunan Internasional (LDKPI
/ Indonesian AID)

21.  Permenlu tentang
Tata Cara Pengajuan
dan Penilaian Usulan
Pemberian Hibah
Kepada
Pemerintah/Lembaga
Asing
Revisi atas  Peraturan Menteri Luar Negeri
Nomor 12 Tahun 2019 tentang Tata Cara
Pengajuan dan Penilaian Usulan
Pemberian Hibah Kepada
Pemerintah/Lembaga Asing, sesuai
mandat Peraturan Pemerintah Nomor 57
Tahun 2019 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun
2018 tentang Tata Cara Pemberian Hibah
kepada Pemerintah, di mana Menteri Luar
Negeri berkedudukan sebagai Ketua
Bersama Komite Pengarah Lembaga Dana
Kerja Sama Pembangunan Internasional
(LDKPI / Indonesian AID)

Ditjen IDP,
Setjen
 2020
22.  Permenlu tentang
Monitoring dan
Evaluasi Pemberian
Sesuai mandat Peraturan Pemerintah
Nomor 57 Tahun 2019 tentang Perubahan
atas Peraturan Pemerintah Nomor 48
Ditjen IDP,
Setjen
 2020

RENCANA STRATEGIS KEMENTERIAN LUAR NEGERI 2020-2024

198

No.
Arah Kerangka
Regulasi dan/ atau
Kebutuhan
Regulasi
Urgensi Pembentukan Berdasarkan
Evaluasi Regulasi Existing, Kajian, dan
Penelitian
Unit
Penanggung-
jawab
Unit terkait/
Institusi
Target
Penyelesaian
Hibah Kepada
Pemerintah/Lembaga
Asing
Tahun 2018 tentang Tata Cara Pemberian
Hibah kepada Pemerintah, di mana Menteri
Luar Negeri berkedudukan sebagai Ketua
Bersama Komite Pengarah Lembaga Dana
Kerja Sama Pembangunan Internasional
(LDKPI / Indonesian AID)

Sekretariat Jenderal
 Jalan Taman Pejambon No. 6, Jakarta, 10110
Kementerian Luar Negeri RI
bpo@kemlu.go.id
(+62) 21 344 1508
www.kemlu.go.id
C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
FA COVER RENSTRA (7 DEC 2020).pdf   2   07/12/20   16.31