seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56580/Buku%20Lensa%20Satu%20Tahun%20Indonesia%20di%20DK%20PBB%202019%20-%20FINAL.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56580/Buku%20Lensa%20Satu%20Tahun%20Indonesia%20di%20DK%20PBB%202019%20-%20FINAL.pdf
title: Buku%20Lensa%20Satu%20Tahun%20Indonesia%20di%20DK%20PBB%202019%20-%20FINAL.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

Lensa Satu Tahun Indonesia di Dewan Keamanan PBB
2019
Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Kerja Sama Multilateral

Hak cipta milik Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia ©2019
Dilarang memperbanyak buku ini tanpa izin dari penerbit. Untuk memperoleh izin, dapat mengirimkan surat kepada penerbit melalui alamat di bawah ini.
Hak cipta dari foto yang digunakan dalam buku ini milik Kementerian Luar Negeri RI.
Penerbit:
Direktorat Jenderal Kerja Sama Multilateral
Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia
Jl. Taman Pejambon No. 6
Jakarta Pusat 10110 ka
Telp. (021) 381 2646
Fax. (021) 385 8024
Email: indonesia.unsc@kemlu.go.id
www.kemlu.go.id
ISBN: 978-623-913-20-1-9
Halaman muka: Mengilustrasikan tema “Menebar Benih Perdamaian” dengan menggunakan gambar merpati yang identik dengan perdamaian. Bendera Indonesia
yang diposisikan bersama icon globe menunjukkan dampak dan partisipasi Indonesia dalam skala global.

PREFACE
DAFTAR
ISI
8-11
Sambutan
Menteri
Luar Negeri
Republik
Indonesia
(Menlu RI)
12-17
Kilas Balik
Peran dan
Capaian
Indonesia
di Dewan
Keamanan
PBB Tahun
2019
18-39
Kawasan
Asia Pasifik
40-57
Kawasan
Timur
Tengah
96-129
Indonesia
dan Isu-
isu Tematik
di Dewan
Keamanan
PBB
150-159
Perumusan
Kebijakan dan
Penelitian
terkait Isu-
isu Dewan
Keamanan
PBB
58-75
Kawasan
Afrika
130-133
Terobosan
Indonesia
terkait Metode
Kerja Baru
di Dewan
Keamanan PBB
160-171
Pemberian
Bantuan
Capacity
Building oleh
Indonesia
dalam
kerangka
Dewan
Keamanan
PBB
172-197
Diseminasi
Publik
Terkait
Isu-isu
Dewan
Keamanan
PBB
76-95
Kawasan
Amerika dan
Eropa
134-149
Penyusunan
Konsep UN Act

RETNO L. P . MARSUDI
MENTERI LUAR NEGERI REPUBLIK INDONESIA
Peace is not something we can take for
granted. Peace is something we
have to strive for, build, cultivate, and nurture.
98
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Assalamulaikum Warahmatullahi
Wabarakatu, Salam Sejahtera,
Pada bulan Januari 2020 ini, genap satu tahun
sudah Indonesia menjadi anggota terpilih (elected
members) Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-
Bangsa (DK PBB). Banyak pembelajaran yang kita
dapatkan, beberapa capaian yang telah berhasil kita
raih, namun masih banyak lagi pekerjaan rumah
yang perlu kita kerjakan.
Keanggotaan kita kali ini merupakan yang ke-empat
kalinya dalam sejarah. Setiap masa keanggotaan
menghadapi situasi dan kondisi yang berbeda-
beda. Pada periode keanggotaan 2019-2020 ini,
kita dihadapkan pada tantangan baru yang belum
pernah kita hadapi sebelumnya, yakni munculnya
sosial media dan adanya kecenderungan munculnya
kemunduran semangat multilateralisme. Tantangan
tersebut harus kita hadapi dan kelola sebaik
mungkin.
Sepanjang tahun 2019, Indonesia telah
membuktikan janji kampanyenya untuk menjadi
mitra sejati dalam perdamaian…true partner
for peace. Indonesia tidak hanya menyuarakan
kepentingan negara-negara berkembang, tetapi
juga senantiasa berupaya mendorong kesatuan
suara di DK PBB.  Indonesia meyakini bahwa tanpa
kesatuan pandangan, DK PBB tidak akan mampu
menjalankan mandatnya untuk menjaga keamanan
dan perdamaian dunia dengan baik.
Pada bulan Mei 2019 yang lalu, Indonesia menjadi
Presiden DK PBB dengan tema “Menabur Benih
Perdamaian” (Investing in Peace). Serangkaian
kegiatan utama telah dilaksanakan untuk
mempromosikan tema dan visi Indonesia tersebut
karena Indonesia percaya bahwa perdamaian harus
dipupuk, dirawat dan dijaga keberlanjutannya.
Keanggotaan Indonesia di DK PBB juga telah
menorehkan capaian positif melalui kepemimpinan
pada berbagai badan subsider DK PBB, yakni Komisi
Sanksi mengenai Terorisme (1267/ISIL (Da’esh)
dan Al-Qaeda), Afghanistan (1988/Taliban), dan
Non-proliferasi (1540). Indonesia, bersama Jerman,
juga telah menjadi negara penjuru pembahasan
isu Afghanistan di DK PBB. Capaian positif ini
merupakan salah satu bentuk kepercayaan
masyarakat internasional terhadap kemampuan
diplomasi Indonesia.
Pada periode keanggotaan Indonesia di DK PBB
kali ini, Kementerian Luar Negeri berupaya untuk
merangkul berbagai pihak seluas mungkin untuk
terlibat mendukung keanggotaan Indonesia di DK
PBB. Selama setahun terakhir terlihat kemitraan,
dialog, dan kerja sama antara berbagai satuan kerja
terkait di Kementerian luar Negeri, maupun dengan
Perwakilan RI di luar negeri, Kementerian/Lembaga
terkait, Perwakilann negara-negara sahabat,
akademisi, think-tank, telah terlaksana dengan
baik melalui koordinasi Satuan Tugas Keanggotaan
Indonesia pada DK PBB (Satgas DK PBB).
Kontribusi Indonesia di DK PBB tidak hanya sebatas
pada pembahasan di Markas Besar PBB di New York
tetapi juga...beyond New York...dan ini juga dapat
dirasakan di berbagai penjuru dunia, termasuk di
kawasan. Dalam upayanya terus menabur benih
perdamaian, Indonesia juga telah menyelenggarakan
pelatihan peningkatan kapasitas kepada beberapa
negara kunci, termasuk Palestina. Selain itu,
Indonesa juga telah menyelenggarakan ASEAN
Regional Training on Women, Peace and Security
guna mendorong kemajuan isu Women, Peace, and
Security di kawasan.
Berbagai cuplikan cerita tersebut merupakan
bagian dari berbagai artikel dalam buku satu tahun
keanggotaan Indonesia di DK PBB  periode 2019-
2020 ini. Buku ini merupakan bentuk
akuntabilitas publik terhadap berbagai kegiatan
yang diselenggarakan oleh Kementerian Luar Negeri,
serta bentuk institutional memory yang diharapkan
dapat menjadi pembelajaran bagi keanggotaan
Indonesia di DK PBB di masa yang akan datang.
Semoga pembaca dapat mengapresiasi kiprah
dan perjuangan Indonesia dalam mewujudkan visi
keanggotaannya di DK PBB.
Selamat membaca. Terima kasih,
Walaikumsalam Warahmatullahi
Wabarakatu.
Jakarta, 1 Januari 2020,
Retno L. P . Marsudi
10 11
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Sambutan Menteri Luar Negeri Republik Indonesia (Menlu RI)Sambutan Menteri Luar Negeri Republik Indonesia (Menlu RI)

BAB 01
Kilas Balik Peran dan
Capaian Indonesia di Dewan
Keamanan PBB Tahun 2019

Pada 8 Juni 2018, Indonesia terpilih
untuk keempat kalinya sebagai Anggota
Tidak Tetap (Elected 10/E-10) Dewan Keamanan
Perserikatan Bangsa-Bangsa
 (DK PBB) untuk periode 2019 – 2020. Indonesia
secara resmi memulai keanggotaannya pada 1
Januari 2019.

Indonesia terpilih bersama 4 (empat) negara lainnya,
yaitu Jerman, Belgia, Afrika Selatan, dan Republik
Dominika. Adapun 5 (lima) negara E-10 lainnya
adalah Polandia, Guinea Ekuatorial, Pantai Gading,
Peru, dan Kuwait. Selama satu tahun pertama masa
keanggotaannya, Indonesia telah berkontribusi dan
berperan aktif dalam penyelesaian konflik di berbagai
kawasan di dunia dan pembahasan sejumlah isu
tematis di DK PBB.
Indonesia memiliki 4 (empat) prioritas dan 1 (satu)
perhatian utama di DK PBB, yaitu menciptakan
ekosistem perdamaian dunia melalui pendekatan
dialog dan partisipasi aktif dalam misi penjaga
perdamaian PBB, meningkatkan sinergi antara DK
PBB dengan organisasi kawasan dalam mengatasi
konflik di kawasan, meningkatkan upaya dalam
menanggulangi terorisme dan ekstrimisme serta
memastikan adanya sinergi antara bina damai dengan
pembangunan berkelanjutan. Selain itu Indonesia juga
memprioritaskan isu Palestina.
Pada tahun 2019, Indonesia mendapat kesempatan
untuk menjabat sebagai Presiden DK PBB pada
bulan Mei. Adapun tema besar yang diangkat adalah
peningkatan kapasitas misi penjaga perdamaian
PBB. Tema ini merefleksikan rekam jejak Indonesia
dalam misi penjaga perdamaian PBB dimana telah
berhasil masuk dalam 10 besar negara penyumbang
misi penjaga perdamaian PBB. Sejumlah kegiatan
utama selama Presidensi Indonesia bulan Mei 2019
adalah penyelenggaraan 2 (dua) debat terbuka (open
debate) mengenai misi penjaga perdamaian PBB
dan perlindungan warga sipil di wilayah konflik,
penyelenggaraan pertemuan Arria Formula mengenai
isu Palestina, penyelenggaraan pameran foto mengenai
peran Indonesia dalam bidang perdamaian, serta resepsi
diplomatik dan pertunjukan budaya yang menampilkan
Tari Saman Gayo dari Aceh.
Sisi lain Presidensi Indonesia yang mendapat sorotan
luas publik dalam negeri maupun internasional adalah
diplomasi batik yang ditampilkan saat debat terbuka
mengenai misi penjaga perdamaian PBB. Selain itu,
Indonesia melakukan terobosan dalam hal metode
kerja DK PBB dengan memperkenalkan pertemuan
informal Sofa Talk dan Regional Wrap-up Session serta
penyelenggaraan UNSC Members’ Retreat
Indonesia juga dipercaya untuk memegang keketuaan
sejumlah badan subsider DK PBB, yakni Komite 1267
(Al-Qaeda dan ISIL (Da’esh), Komite 1988 (Taliban), dan
Komite 1540 (non-proliferasi). Dalam kepemimpinan
negosiasi dan penyusunan resolusi yang menjadi
perhatian anggota DK PBB, Indonesia menjadi
co-penholdership bersama dengan Jerman dalam isu
Afghanistan, serta co-penholdership bersama dengan
Amerika Serikat (AS) dan Kuwait dalam isu Palestina.
Sepanjang tahun 2019, Kementerian Luar Negeri
aktif melakukan berbagai kegiatan outreach dalam
rangka melakukan diseminasi informasi kepada publik
domestik mengenai peran dan capaian Indonesia di DK
PBB. Tercatat sejumlah kegiatan outreach, baik berupa
diskusi publik, kuliah umum maupun jaring masukan
dilaksanakan di sejumlah universitas di Jakarta,
Bandung, Yogyakarta, Palembang, Depok, Tangerang,
dan Samarinda. Selain itu, juga dilakukan kegiatan
simulasi persidangan DK PBB di sejumlah universitas
dan di sela-sela Diplofest pada berbagai kota, yang
diikuti para pelajar dan mahasiswa.
Dalam rangka menggalang dukungan publik,
Kementerian Luar Negeri juga aktif melakukan
diseminasi informasi dan kampanye melalui media
massa, baik media cetak, media elektronik maupun
media sosial, seperti Twitter dan Instagram. Sepanjang
tahun 2019, telah diselenggarakan media gathering
secara berkala dengan mengundang media massa
nasional. Selain itu, Menteri Luar Negeri RI (Menlu)
14 15
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kilas Balik Peran dan Capaian Indonesia di Dewan Keamanan PBB Tahun 2019Kilas Balik Peran dan Capaian Indonesia di Dewan Keamanan PBB Tahun 2019

beberapa kali menghadiri kegiatan talk show di
televisi nasional maupun melakukan wawancara yang
ditayangkan di televisi. Sejumlah konten infografis dan
kegiatan mengenai DK PBB juga dimuat di media cetak
nasional. Kampanye melalui media sosial secara gencar
juga dilakukan dengan menampilkan konten infografis,
komik berseri dan juga video. Hal ini bertujuan untuk
memberikan pemahaman kepada masyarakat luas,
khususnya generasi muda pengguna media sosial
mengenai peran Indonesia di DK PBB.
Sejumlah isu kawasan yang bersifat country specific
juga mendapat perhatian khusus Indonesia. Terkait isu
di kawasan Amerika dan Eropa, Indonesia berperan aktif
dalam pembahasan sejumlah isu yang mengemuka di
antaranya isu Kosovo, Krimea (Ukraina), Venezuela,
Kolombia, dan Haiti. Kementerian Luar Negeri juga
melakukan sejumlah pertemuan konsultasi di tingkat
pejabat senior maupun working level dengan negara-
negara mitra dari kawasan Amerika dan Eropa antara
lain dengan Belanda, Perancis, Rusia, Polandia, Inggris,
Belgia, dan Jerman. Indonesia juga berkolaborasi dengan
sejumlah negara mitra di kawasan ini antara lain dengan
Belgia dan Inggris dalam pengembangan kapasitas
komponen sipil dalam misi perdamaian.
Indonesia juga memberikan perhatian penting untuk
isu kawasan Asia Pasifik dan Afrika. Untuk kawasan
Timur Tengah, isu Palestina, Suriah, Yaman, Libya, dan
Lebanon menjadi pembahasan utama. Kementerian
Luar Negeri juga melakukan konsultasi bilateral dengan
sejumlah negara mitra di kawasan ini yaitu dengan
Kuwait dan Tunisia. Terkait kawasan Asia Selatan dan
Tengah, sejumlah isu yang mendapat perhatian utama
adalah isu Afghanistan, Iran, dan situasi di Jammu
dan Kashmir. Kementerian Luar Negeri juga aktif
berperan dalam pertemuan dengan pihak terkait dalam
rangka bina damai di Afghanistan, di antaranya dalam
penyelenggaraan pertemuan di Kabul, Doha, London,
dan Jakarta.
Untuk kawasan Asia Tenggara, isu yang menjadi
perhatian utama adalah situasi di Rakhine State,
Myanmar, dimana Indonesia secara aktif memfasilitasi
proses bina damai dan upaya rekonsiliasi di Rakhine
State melalui penyelenggaraan sejumlah pertemuan
di Myanmar dan Indonesia. Selain itu, situasi di
Semenanjung Korea masih menjadi perhatian utama
di kawasan Asia Timur dan Pasifik. Terkait kawasan
Afrika, sejumlah isu yang masih menjadi pembahasan
utama antara lain situasi di Sudan, Sudan Selatan, Mali
dan Sahel, Republik Demokratik Kongo, Republik Afrika
Tengah, dan Sahara Barat. Kehadiran pasukan penjaga
perdamaian Indonesia di sejumlah misi PBB di Afrika
juga menjadi perhatian utama. Sepanjang tahun 2019,
telah dilakukan kunjungan pejabat senior Indonesia
ke Ethiopia untuk membahas penguatan kerja sama
dengan Uni Afrika dan pemerintah Ethiopia, antara lain
di bidang misi penjaga perdamaian. Selain itu, telah
diselenggarakan lokakarya mengenai keamanan maritim
yang diikuti peserta dari kawasan Afrika.
Sejumlah isu tematis yang mendapat perhatian utama
Indonesia antara lain mengenai peran perempuan
dalam perdamaian (women, peace, and security),
penanggulangan terorisme pada bulan November 2019,
perlucutan senjata dan juga perlindungan warga sipil
di wilayah konflik. Indonesia menjadi penyelenggara
lokakarya regional mengenai peran perempuan dalam
perdamaian pada bulan April 2019. Indonesia bersama
Belgia juga menjadi penyelenggara pertemuan Arria
Formula yang membahas upaya deradikalisasi dalam
penjara sebagai upaya penanggulangan terorisme.
Selain itu, Indonesia juga menjadi co-sponsor resolusi
mengenai upaya mengatasi perdagangan gelap senjata
api di kawasan Afrika, serta penyelenggaraan debat
terbuka mengenai perlindungan warga sipil di wilayah
konflik saat Presidensi Indonesia di bulan Mei 2019.
Terkait aspek hukum internasional, Kementerian
Luar Negeri memahami adanya urgensi penyusunan
ketentuan perundang-undangan nasional dalam rangka
implementasi resolusi DK PBB di tingkat nasional (UN
Act). Sejumlah kegiatan yang dilakukan dalam rangka
penyiapan kerangka hukum nasional dimaksud antara
lain kegiatan riset yang dilakukan ke sejumlah negara
yang telah memiliki UN Act antara lain Singapura,
Belanda, Australia, AS, Jepang, Korea Selatan, dan
Rusia. Selain itu, Kementerian Luar Negeri juga bekerja
sama dengan Universitas Indonesia dalam penyusunan
naskah akademis rancangan undang-undang dalam
rangka mendukung penerapan resolusi DK PBB. Telah
diselenggarakan juga sejumlah kegiatan jaring masukan
di Samarinda, Surabaya, dan Depok untuk memperoleh
masukan dari kalangan akademisi guna memperkaya
penyusunan naskah akademis.
Sebagaimana disebutkan sebelumnya, salah satu
fokus Indonesia dalam keanggotaanya pada DK PBB
adalah penciptaan perdamaian yang sejalan dengan
tujuan pembangunan berkelanjutan. Berkaitan dengan
hal tersebut, Indonesia telah melaksanakan kegiatan
International Workshop on Crops for Peace yang
bekerja sama dengan pemerintah Kolombia. Kegiatan
berlangsung dengan format workshop di Jakarta dan
studi lapangan ke provinsi Riau. Kegiatan dihadiri oleh
peserta dari berbagai negara, di antaranya Kolombia,
Afghanistan, Meksiko, Nigeria, Timor-Leste, Solomon
Islands serta beberapa negara anggota ASEAN. Kegiatan
bertujuan untuk membahas dan mengembangkan
konsep ekonomi berbasis pertanian yang berkontribusi
pada proses perdamaian di Kawasan-kawasan konflik.
Dalam rangka pemenuhan komitmen Indonesia
sebagai anggota E-10 DK PBB, Indonesia telah
menyelenggarakan sejumlah program peningkatan
kapasitas dan bantuan teknis berupa pelatihan
di sejumlah negara berkembang di kawasan Asia,
Afrika, dan Amerika Selatan. Sejumlah kegiatan
dalam rangka dukungan Indonesia diwujudkan
melalui penyelenggaraan pelatihan teknis mengenai
pengembangan kewirausahaan di Amman, Yordania
(April 2019), Paramaribo, Suriname (September 2019)
dan juga Abuja, Nigeria (Oktober 2019). Indonesia juga
menyelenggarakan pelatihan bagi para diplomat senior
Afghanistan di Jakarta dan Ambon pada bulan
Juli 2019.
“ ...salah satu fokus Indonesia
dalam keanggotaanya pada DK PBB
adalah penciptaan perdamaian
yang sejalan dengan tujuan
pembangunan berkelanjutan. ”
16 17
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kilas Balik Peran dan Capaian Indonesia di Dewan Keamanan PBB Tahun 2019Kilas Balik Peran dan Capaian Indonesia di Dewan Keamanan PBB Tahun 2019

Kawasan
Asia Pasifik
BAB 02

Sebagai negara yang terpilih untuk merepresentasikan kawasan Asia Pasifik di DK PBB, maka menjadi sebuah
keniscayaan bahwa kawasan ini mendapatkan perhatian penuh Indonesia. Dibandingkan dengan kawasan lain,
Afrika ataupun Timur Tengah, jumlah agenda persidangan DK PBB mengenai negara ataupun isu di kawasan
Asia Pasifik relatif lebih sedikit.

Saat ini, tercatat 6 (enam) agenda aktif DK PBB mengenai isu di kawasan Asia Pasifik yang meliputi Afghanistan, Korea Utara,
Jammu dan Kashmir, Myanmar, Nepal, dan Sri Lanka. Sebagian dari isu-isu telah lama tidak menjadi pembahasan formal DK PBB.
20 21

Peran Indonesia dalam Proses Perdamaian
di Afghanistan
Highlight Issue:
Upaya untuk mengakhiri konflik di Afghanistan
terus dilakukan komunitas internasional,
termasuk Indonesia. Pemerintah RI berkomitmen
untuk membantu proses perdamaian dan
rekonsiliasi di Afghanistan berdasarkan semangat
national ownership dan mengedepankan
prinsip Afghan-owned dan Afghan-led. Dalam
kaitan ini, Indonesia memberikan good offices-
nya kepada para pihak yang bertikai serta
menyelenggarakan beberapa kegiatan guna
mendorong unity di antara para pihak tersebut.
Hal ini juga sejalan dengan prioritas Indonesia
di DK PBB dalam menciptakan ekosistem global
perdamaian dan stabilitas melalui dialog.
Dukungan Indonesia semakin kuat sejak
kunjungan Presiden Ashraf Ghani ke Indonesia
pada April 2017 dan Presiden Joko Widodo
ke Afghanistan pada Januari 2018. Hal ini
ditunjukkan dengan semakin meningkatnya
level of engagement pejabat tinggi kedua negara
terkait proses perdamaian Afghanistan, antara
lain kunjungan Ketua High Peace Council (HPC)
(November 2017), Wakil Presiden RI (Februari-
Maret 2018), Chief Executive Afghanistan
(Oktober 2018), Menteri Luar Negeri Afghanistan
(Maret 2019).
Pemerintah RI juga terus memberikan dukungan
melalui program capacity building yang bersifat
needs-driven kepada lebih dari 500 peserta
Afghanistan di berbagai bidang melalui skema
bilateral maupun trilateral, hingga pemberian
beasiswa secara regular melalui skema Kemitraan
Negara Berkembang (KNB), Darmasiswa,
Unggulan, dan sejumlah beasiswa lainnya,
seperti lembaga keagamaan Indonesia.
Indonesia telah berhasil menyelenggarakan
Konferensi Trilateral Ulama Afghanistan-
Indonesia-Pakistan di Bogor pada bulan Mei
2018. Konferensi menghasilkan dokumen “Bogor
Ulema Declaration for Peace” yang menegaskan
peran para ulama dalam mendorong perdamaian,
menolak aksi kekerasan dan terorisme serta
mendukung proses perdamaian yang inklusif.
Atas kesuksesan konferensi tersebut, diharapkan
Pemerintah Indonesia dapat menyelenggarakan
kembali konferensi ulama mengenai Afghanistan
sebagai building blocks terhadap dialog intra-
Afghan selanjutnya.
Selain itu, Indonesia berkomitmen untuk selalu
hadir di Afghanistan melalui pendirian Masjid
dan Klinik Kesehatan di kompleks Indonesian
Islamic Center (IIC) di Kabul yang diperuntukkan
bagi masyarakat Afghanistan, sekaligus dapat
menjadi simbol persaudaraan Indonesia dan
Afghanistan.
22 23
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Asia Pasifik

Indonesia juga menaruh perhatian besar terhadap
isu Afghanistan di DK PBB. Indonesia bersama
Jerman merupakan co-penholder (negara penjuru)
isu Afghanistan di DK PBB dan bertanggung jawab
pada pembahasan semua aspek isu Afghanistan.
Salah satu capaian Indonesia bersama Jerman
adalah keberhasilan dalam pengesahan resolusi
perpanjangan mandat UNAMA (UN Assistance
Mission in Afghanistan) pada bulan Maret dan
September 2019.
Sebagai salah satu Political Mission PBB, UNAMA
memiliki misi yang strategis dalam mendukung
proses perdamaian di Afghanistan dan kinerja
pemerintah Afghanistan di berbagai bidang.
Berbeda dengan tahun-tahun sebelumnya,
pembahasan perpanjangan mandat UNAMA di
tahun ini mengalami ketegangan yang diakibatkan
oleh dampak rivalitas kekuatan great powers
dalam geopolitik dunia serta proses pemilihan
umum di Afghanistan.
Sebagai akibat dari kedua hal tersebut, mandat
Peran Indonesia dalam Pembahasan Isu Afghanistan di DK PBB
Highlight Issue:
UNAMA yang biasanya diperpanjang untuk
jangka waktu 1 (satu) tahun setiap bulan Maret
mengalami proses negosiasi yang panjang
dan berliku serta mengakibatkan satu kali
perpanjangan untuk 6 (enam) bulan hingga
bulan September 2019, yang dilanjutkan dengan
pembahasan intensif untuk menghasilkan
kesepakatan perpanjangan untuk 1 (satu) tahun.
1. Indonesia bersama Jerman berperan
sebagai co-penholders dalam mendorong
pembahasan isu Afghanistan di DK PBB,
termasuk menginisiasi resolusi DK PBB
mengenai perpanjangan mandat United
Nations Assistance Mission in Afghanistan
(UNAMA) dan mendesak DK PBB untuk
mengeluarkan pernyataan yang mengutuk
serangan bom di sejumlah wilayah di
Afghanistan.
2. Indonesia menjabat sebagai Ketua Komite
Sanksi 1988 (Taliban) dan berperan
dalam melakukan listing dan delisting
individu, termasuk memberlakukan travel
ban exemption yang sejalan dengan
upaya mendukung proses perdamaian di
Afghanistan.
3. Indonesia turut berkontribusi sebagai salah
satu anggota International Contact Group
(ICG) on Afghanistan.
4. Menteri Luar Negeri RI tergabung sebagai
salah satu Honorary Member dalam Group of
Friends of Women of Afghanistan.
Peran aktif Indonesia juga ditunjukkan melalui
berbagai upaya pendekatan kepada berbagai
pihak untuk memperoleh gambaran secara
menyeluruh mengenai upaya perdamaian
Afghanistan. Pemerintah Afghanistan
mengapresiasi posisi Indonesia yang imparsial/
netral terhadap proses perdamaian Afghanistan,
dan menyambut baik peran Indonesia sebagai
bridge builder.
Selain itu, Indonesia juga mendorong peran
perempuan dalam proses perdamaian
Afghanistan melalui program capacity building,
konsultasi, dan dialog, di antaranya dalam
rangkaian kegiatan Dialogue on the Role of
Women in Building and Sustaining Peace bagi
perempuan Afghanistan pada tanggal 26-30
November di Jakarta.
Sebagai anggota E-10 DK PBB, Indonesia aktif
mendorong pembahasan isu perdamaian
Afghanistan di berbagai forum internasional,
di antaranya:
2524 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Asia Pasifik

Isu Myanmar
Isu Myanmar menjadi fokus perhatian Indonesia karena
merupakan sesama negara anggota ASEAN serta
tingginya perhatian masyarakat domestik. Isu Myanmar
merupakan salah satu isu yang telah lama dibahas di
DK PBB. Dalam 2 (dua) tahun terakhir, ketegangan dan
tindak kekerasan antara kaum mayoritas Budha dan
minoritas Muslim di Rakhine State yang mengakibatkan
jutaan pengungsi, mendapatkan perhatian besar
masyarakat internasional. Meskipun secara substansi,
isu ini lebih tepat dibahas di Dewan HAM, namun
mengingat besarnya jumlah pengungsi serta tingginya
kadar kekerasan yang terjadi, beberapa negara Eropa
menilai pentingnya keterlibatan DK PBB. Pembahasan
mengenai isu Myanmar lebih banyak bersifat informal
dan di bawah mata agenda Any Other Business. Di tahun
2019 ini, pembahasan difokuskan pada upaya repatriasi
para pengungsi dari Bangladesh ke Myanmar yang
hingga akhir tahun belum berjalan secara optimal.
Indonesia memiliki kepentingan besar terhadap isu
Myanmar. Konflik yang berlandaskan isu agama
berdampak pada sentimen publik dalam negeri yang
kerap mendesak Pemerintah RI agar berbuat lebih. Di
samping itu, sebagai sesama negara anggota ASEAN,
Indonesia juga memainkan peranan kunci di DK PBB.
Di satu sisi, kita berkewajiban untuk memberikan
pemahaman yang seimbang mengenai perkembangan
yang terjadi di lapangan, namun disisi lain, kita
juga perlu memberikan tekanan kepada Pemerintah
Myanmar agar dapat memperhatikan penyelesaian
konflik tersebut. Dalam hal ini, Indonesia telah banyak
memberikan pengalamannya dalam proses perdamaian
khususnya terkait konflik horizontal dan menebar benih
toleransi antar umat beragama.
Isu Jammu dan Kashmir
Tahun 2019 juga menorehkan tonggak sejarah dalam
perkembangan isu Jammu dan Kashmir. Pada awal
Agustus 2019, Parlemen India telah mengesahkan
Jammu and Kashmir Reorganisation Act yang
berakibat pada perubahan status wilayah tersebut
dalam ketatanegaraan India. Keputusan tersebut
dikecam oleh Pemerintah Pakistan dan mendapatkan
tentangan besar oleh masyarakat di wilayah sengketa
tersebut. Pemerintah Pakistan melalui berbagai jalur
juga telah meminta penghidupan kembali agenda
Jammu and Kashmir di DK PBB yang terakhir dibahas
pada tahun 1971. Pertemuan tersebut terselenggara
pada 16 Agustus 2019 tanpa menghasilkan suatu
dokumen apapun.
Isu Korea Utara
Tahun ini juga bersejarah dalam pembahasan isu nuklir
Korea Utara. Menindaklanjuti pertemuan perdana
Presiden Trump dengan Pemimpin Korea Utara Kim Jung
Un di Singapura pada 12 Juni 2018, keduanya kembali
bertemu di Hanoi, Vietnam pada 27-28 Februari 2019
dan di Panmunjom, Zona Demiliterisasi Korea, pada
30 Juni 2019. Di saat yang bersamaan, Korea Utara juga
telah melancarkan beberapa uji coba rudal balistik, yang
merupakan pelanggaran atas resolusi DK PBB.
Meskipun tidak terdapat pembahasan secara resmi
mengenai isu denuklirisasi Korea Utara di DK PBB
pada tahun 2019, namun pembahasan rezim sanksi
non-proliferasi mengalami peningkatan. Secara
khusus, Indonesia terlibat dalam penyitaan kapal
MV Wise Honest terbukti melanggar sanksi non-
proliferasi DK PBB di wilayah Indonesia. Pembelajaran
atas kasus tersebut menjadi pemicu pembahasan
mengenai pentingnya suatu Undang-Undang untuk
mengimplementasikan resolusi DK PBB.
Secara umum, pembahasan agenda mengenai
isu Kawasan Asia Pasifik di DK PBB tergolong
minim. Namun, besarnya kepentingan nasional
Indonesia mengenai isu-isu di kawasan Asia Pasifik
mengakibatkan tingginya curahan perhatian kita pada
pembahasan isu-isu tersebut. Pembahasan isu-isu
tersebut juga berpotensi untuk semakin meningkat
di tahun 2020.
26 27
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Asia Pasifik

Sejalan dengan komitmen Pemerintah RI untuk
mendukung proses perdamaian di Afghanistan melalui
upaya trust building, program capacity building,
maupun peran aktif di forum multilateral, Pemerintah
RI berinisiatif menyelenggarakan Dialogue on the
Role of Women in Building and Sustaining Peace bagi
perempuan Afghanistan pada tanggal 26-30 November
2019 di Jakarta. Kegiatan diikuti oleh 38 peserta
perempuan Afghanistan dari berbagai latar belakang
dan wilayah, termasuk dari wilayah yang terdampak
konflik. Inisiatif ini mendapatkan respon positif dari
Pemerintah Afghanistan yang menugaskan Menteri
Informasi dan Kebudayaan Afghanistan sebagai ketua
delegasi.
Dialog telah berhasil mengidentifikasi kepentingan
bersama dalam isu perempuan sebagai building blocks
proses perdamaian Afghanistan, mengedepankan
peran perempuan sebagai agen perdamaian, dan
berbagi pengalaman Indonesia dalam pemberdayaan
perempuan. Dialog juga menghasilkan sejumlah
rekomendasi yang tertuang dalam dokumen “Jakarta
Chair’s Summary” antara lain:
(i) pembentukan Afghanistan-Indonesia Women’s
Network yang terdiri dari perempuan dari berbagai
wilayah di kedua negara; (ii) peningkatan kerja sama
pendidikan Indonesia-Afghanistan untuk mendorong
kesadaran dan meningkatkan kapasitas intelektual
perempuan; dan (iii) pentingnya isu perempuan menjadi
salah satu agenda pembahasan dalam penyelenggaraan
Konferensi Ulama mendatang.
Selain itu, para peserta juga mengikuti program capacity
building sebagai bagian dari rangkaian kegiatan di
bidang kesehatan ibu dan anak, pendidikan anak
usia dini, dan pengembangan keterampilan usaha,
konsultasi mengenai peran perempuan dalam politik
dan perlindungan hak perempuan, serta audiensi
kepada Wakil Presiden RI.
Di samping itu, Indonesia juga melakukan engagement
secara intensif dengan berbagai pihak lain yang
berkepentingan, antara lain AS, Jerman, dan UE,
untuk mengikuti perkembangan proses perdamaian
Afghanistan.
Kegiatan terkait Isu-isu
Asia Pasifik di Dewan
Keamanan PBB - 01
Dialogue on the Role of Women in Building
and Sustaining Peace bagi Perempuan
Afghanistan
28 29
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Asia PasifikKawasan Asia Pasifik

Menlu RI, Retno L.P .  Marsudi melakukan press conference bersama Menlu Afghanistan,
Salahuddin Rabbani, pada tanggal 15 Maret 2019 di Gedung Pancasila, Kemlu RI, Jakarta.
30 31

Konflik di Rakhine State merupakan salah satu isu
yang menjadi fokus perhatian Indonesia dalam satu
tahun keanggotaan di DK PBB. Indonesia senantiasa
mengedepankan pendekatan yang konstruktif dalam
upaya membantu Pemerintah Myanmar menyelesaikan
permasalahan di Rakhine State. Dalam konteks ini,
Indonesia terus memberikan perspektif yang berimbang
kepada komunitas internasional dalam berbagai
pertemuan anggota DK PBB seperti Briefing UNHCR
on reports regarding the repatriation of Rohingya
refugees to Myanmar pada 21 Agustus 2019 di bawah
mata agenda Any Other Business dan Pertemuan Arria
Formula DK) PBB “Mass Atrocity Crimes in Myanmar:
Where Do We Stand on Accountability” pada 23 Agustus
2019.
Indonesia berupaya menjembatani persepektif
komunitas internasional dengan Pemerintah Myanmar
serta antar anggota DK PBB yang memiliki perbedaan
posisi. Terkait hal ini, Indonesia berpandangan sangat
penting agar negara-negara P5 memiliki kesamaan
posisi untuk mendorong kemajuan penyelesaian
masalah pengungsi dan terwujudnya solusi yang
permanen dan inklusif bagi masyarakat di Rakhine
State.

Persoalan yang mendesak untuk segera diatasi saat ini
adalah masalah kemanusiaan 1,1 juta pengungsi yang
ada di Cox’s Bazar akibat tindak kekerasan yang terjadi
sejak terjadinya insiden bulan Agustus 2017 , karena
itu Indonesia terus mengupayakan untuk dicapainya
kemajuan dalam proses repatriasi melalui trust building.
Ketidakpercayaan para pengungsi terhadap proses
repatriasi menyebabkan upaya bilateral Myanmar dan
Bangladesh untuk merepatriasi pengungsi tidak berhasil
dilakukan. Dalam hal ini, Indonesia berpandangan
ASEAN sebagai organisasi regional harus memainkan
peran untuk membantu meningkatkan kepercayaan
antara pengungsi terhadap Pemerintah Myanmar dan
antara Pemerintah Myanmar dan Bangladesh.
Di samping pendekatan dan konsultasi intensif dengan
Pemerintah Myanmar, Indonesia juga telah melakukan
pendekatan ke berbagai pihak untuk mendapatkan
Engagement Indonesia sebagai anggota DK juga
dilakukan terkait dengan isu akuntabilitas. Penyelesaian
terkait isu-isu pelanggaran HAM terus menjadi tekanan
bagi Pemerintah Myanmar baik yang dilakukan
melalui mekanisme Dewan HAM PBB maupun pada
berbagai forum internasional lainnya. Indonesia
senantiasa berpandangan bahwa penyelesaian
masalah akuntabilitas merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari penyelesaian permasalahan konflik
secara keseluruhan di Rakhine State. Indonesia telah
melakukan pendekatan melalui kunjungan Ketua
Independent Commission of Enquiry (ICOE) Myanmar,
Duta Besar Rosario G. Manalo ke Jakarta, 18-19 Agustus
2019. Dalam pertemuan dengan Menteri Luar Negeri,
Ketua ICOE mengedepankan perlunya engagement
antara mekanisme akuntabilitas internasional yang
dibentuk Dewan HAM, International Independent
Fact-Finding Mission (IIFFM) on Myanmar, dengan
mekanisme akuntabilitas yang diinisiasi oleh ICOE
Myanmar, agar rekomendasi-rekomendasi yang
dihasilkan dapat diimplementasikan.
dukungan atas keterlibatan ASEAN. Dalam konsultasi
bilateral terkait isu-isu DK di Beijing pada 19 Maret
2019, RRT menyampaikan dukungannya terhadap
keterlibatan ASEAN. Selain penggalangan pada tingkat
pemerintah, Indonesia juga berdialog dengan think tank
pada Supporting Democratic Participation in Burma/
Myanmar: Preparing for the 2020 Election di Wilton
Park, Inggris pada 6-8 Maret 2019 antara lain dengan
menekankan pada peranan ASEAN untuk membantu
Myanmar dalam menyelesaikan pemasalahan di
Rakhine State.
Untuk membangun saling percaya pula, Indonesia
menyelenggarakan pertemuan informal “What ASEAN
Can Do in Rakhine State, Myanmar?” di Jakarta pada
18 Februari 2019. Pelaksanaan pertemuan informal ini
juga dimaksudkan untuk lebih memperkuat dukungan
bagi keterlibatan ASEAN dalam mencari penyelesaian
persoalan di Rakhine State. Pentingnya peran ASEAN
dalam hal ini mengingat keberadaan 1,1 juta pengungsi
berpotensi menimbulkan krisis kemanusiaan baru
seperti arus irregular migration manusia perahu ke
negara-negara di kawasan serta ancaman kejahatan
transnasional.
Kegiatan terkait Isu-isu
Asia Pasifik di Dewan
Keamanan PBB - 02
Peran Aktif Indonesia dalam Membantu
Penyelesaian Konflik di Rakhine State,
Myanmar
3332
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019 Kawasan Asia Pasifik Kawasan Asia Pasifik

Pembukaan “Informal Meeting: What ASEAN Can Do in Rakhine
State”, oleh Menlu RI, di Jakarta tanggal 18 Februari 2019.
Menlu menerima kunjungan Chair Independent Commission of Enquiry (ICOE) Myanmar,
Duta Besar Rosario G. Manalo, di Jakarta, tanggal 18-19 Agustus 2019
34 35
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Kawasan Asia Pasifik

Sharing Best Practices in Religious Harmony” , di
Jakarta dan Yogyakarta, pada 8 – 13 September 2019.
Keterlibatan berbagai kelompok agama dalam kegiatan
Interfaith Harmony Visit menunjukkan bahwa terdapat
berbagai elemen masyarakat di Myanmar yang
menginginkan perdamaian antar kelompok. Dalam
pertemuan dengan berbagai tokoh agama di Jakarta
dan Yogyakarta, partisipan dari Myanmar mendapatkan
gambaran mengenai bahwa kehidupan umat beragama
di Indonesia yang hidup berdampingan secara damai
sejak lama di Indonesia. Di samping itu digambarkan
pula mengenai dinamika menciptakan harmonisasi
kehidupan antar etnis dan antar umat beragama. Upaya
tersebut perlu terus menerus dilakukan dimana tokoh-
tokoh agama dan masyarakat memainkan peranan
penting tidak hanya dalam menciptakan narasi harmoni
tetapi juga mengatasi akar permasalahan konflik terkait
situasi politik dan kehidupan ekonomi masyarakat.
Melanjutkan inisatif tersebut, Indonesia juga berperan
dalam penyelenggaraan 3
rd Advisory Forum on National
Reconciliation and Peace in Myanmar yang dilaksanakan
di Nay Pi Daw pada 14-15 November 2019. Pertemuan
ini merupakan dialog yang melibatkan berbagai elemen
sosial di Myanmar. Penggalangan masyarakat sipil
sangat diperlukan dalam menciptakan lingkungan yang
kondusif dan aman untuk terealisasinya pelaksanaan
repatriasi yang sukarela, aman, bermartabat serta
berkelanjutan.
Peran aktif Indonesia untuk mendorong kemajuan
dalam upaya mewujudkan solusi yang permanen di
Rakhine State diakui oleh Komunitas Internasional
sebagaimana disebutkan dalam A Brief and Independent
Inquiry into the Involvement of the United Nations in
Myanmar from 2010 to 2018 yang disusun oleh Gert
Rosenthal, mantan Menlu Guatemala:
“In the case of Myanmar, China, India and Indonesia
are potential privileged bilateral partners, as is
the Association of Southeast Asian Nations in the
multilateral orbit. ”
Sesuai dengan salah satu prioritas Indonesia
keanggotaan Indonesia di DK yaitu menciptakan
ekosistem perdamaian, Indonesia berupaya pula
membantu Myanmar dalam mengatasi akar
permasalahan dari konflik yang terjadi di Rakhine State.
Sebagaimana disebutkan dalam Laporan Preliminary
Assessment ASEAN-ERAT , terdapat tiga area potensial
untuk kolaborasi antara Myanmar dengan negara-
negara anggota ASEAN maupun mitra wicaranya.
Salah satu bidang potensial untuk kerja sama tersebut
adalah dukungan untuk penyediaan basic services,
dimana salah satu upaya yang dapat dilakukan adalah
mempromosikan social cohesion di Rakhine State.
Sebagai negara dengan keberagaman, Indonesia
memahami kebutuhan untuk melindungi dan
mempromosikan persatuan dalam keanekaragaman.
Konflik yang sedang berlangsung di Myanmar menjadi
tantangan nyata bagi keharmonisan di antara berbagai
kelompok etnis. Pengalaman Indonesia menjadi modal
untuk berkontribusi dalam menciptakan perdamaian
baik di kawasan maupun di dunia. Untuk itu, Indonesia
juga berupaya untuk melibatkan berbagai elemen
masyarakat di Myanmar untuk juga mendengar
langsung mengenai pemikiran dan persepsi terkait
persoalan yang sedang terjadi di Rakhine State.
Dalam hal ini, Indonesia telah menyelenggarakan
“Indonesia and Myanmar Interfaith Harmony Visit:
Kemlu RI (c.q. Dit. Asia Timur dan Pasifik) telah
menyelenggarakan kegiatan FGD Optimalisasi Peran
Polugri RI di Kawasan Asia Timur dalam Konteks
Keanggotaan Indonesia pada DK PBB. Diskusi dihadiri
oleh wakil K/L terkait, yaitu Bakamla, Kemenko
Polhukam, dan unit kerja terkait di Kemlu (Dit. Aspasaf,
P3K2 Aspasaf, dan Dit. KIPS).
Diskusi mengangkat perkembangan kebijakan politik
luar negeri RI di kawasan Asia Timur, termasuk
pandangan Pemri terkait beberapa inisiatif regional
yang diusung negara-negara di kawasan, seperti Belt
and Road Initiative RRT , Free and Open Indo-Pacific
Jepang, New Southern Policy Korea Selatan. Selain itu,
juga dibahas isu-isu prioritas pada keanggotaan tidak
tetap RI di DK PBB, serta perkembangan terkini konsep
Indo-Pacific.
Dr. Landry Subianto sebagai leading discussant
sampaikan konsep High Level Dialogue on Building
a Peace Partnership among the East Asian Countries
sebagai usulan kegiatan Dit. Astimpas dalam rangka
implementasi Program Prioritas Nasional Keanggotaan
Tidak Tetap RI di DK PBB.
Pendekatan dan engagement secara intensif dengan
negara-negara kunci di kawasan Asia Timur seperti
RRT , Jepang, Korea Selatan dan Korea Utara diharapkan
dapat mengubah ”trust deficit” dan menjadi ”strategic
trust” dalam menghadirkan perdamaian dan stabilitas
di kawasan. Kondisi tersebut dapat dicapai melalui
proses confidence building measures yang inklusif,
terstruktur dan berkelanjutan. Status keanggotaan tidak
tetap DK PBB memberikan Indonesia ruang manuver
bagi pelaksanaan polugri RI untuk memperjuangkan
dukungan Indonesia terhadap perdamaian dan stabilitas
di berbagai belahan dunia termasuk di kawasan Asia
Timur.
Indonesia and Myanmar Interfaith Harmony Visit:
Sharing Best Practices in Religious Harmony, di Jakarta
dan Yogyakarta, tanggal 8 – 13 September 2019
Dr. Landry Subianto, leading discussant, sampaikan
konsep High Level Dialogue on Building a Peace
Partnership among the East Asian Countries, di
Bandung, tanggal 3-5 Maret 2019
Kegiatan terkait Isu-isu
Asia Pasifik di Dewan
Keamanan PBB - 03
Focus Groups Discussion (FGD)
“Optimalisasi Peran Polugri RI di Kawasan
Asia Timur dalam Konteks Keanggotaan
Indonesia pada DK PBB”
36 37
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Asia PasifikKawasan Asia Pasifik

JCPOA merupakan satu-satunya instrumen global yang
disepakati Iran, AS, Rusia, RRT , UE (Jerman, Perancis
dan Inggris) pada 20 Juli 2015. JCPOA ditujukan untuk
mengurangi kapasitas nuklir Iran dan telah didukung DK
PBB melalui resolusi 2231.
Namun, mundurnya AS dari JCPOA pada 8 Mei 2018
memunculkan ketidakpastian terhadap masa depan
JCPOA. AS kemudian menerapkan sejumlah sanksi
terhadap Iran. Ketegangan AS dan Iran pun meningkat
yang juga turut meningkatkan ketegangan di kawasan.
Sebagai anggota tidak tetap DK PBB, Indonesia berperan
aktif dalam upaya-upaya mendorong implementasi
JCPOA. Dalam kaitan ini, Kemlu RI (c.q. Direktorat
Keamanan Internasional dan Perlucutan Senjata
serta Direktorat Asia Selatan dan Tengah) berinisiatif
melakukan pertemuan dengan Head of Task Force Iran
(Ad Interim), dan Team Leader Task Force Iran, European
External Action Service (EEAS) di markas besar UE di
Brussel pada 12 November 2019. Pertemuan ditujukan
untuk mengetahui dari dekat pandangan dan perspektif
UE mengenai keberlanjutan implementasi JCPOA.
Untuk memperoleh gambaran yang lebih luas dan
mendalam, Kemlu RI kemudian bertemu dengan Head
of JCPOA Secretariat, Kementerian Luar Negeri Iran di
Tehran pada 16 November 2019. Pertemuan tersebut
ditujukan untuk memperoleh perspektif yang lebih
komprehensif mengenai komitmen dan pandangan ke
depan Iran terkait implementasi JCPOA.
Pertemuan di Brussel dan Tehran menunjukkan sikap
Indonesia yang konsisten dan proaktif terhadap
upaya-upaya perdamaian dunia. Langkah tersebut juga
dihargai UE dan Iran. Informasi dan hasil yang diperoleh
pada pertemuan tersebut juga menjadi bahan masukan
yang penting bagi pengambilan keputusan Pemri
terhadap isu JCPOA.
Kegiatan terkait Isu-isu
Asia Pasifik di Dewan
Keamanan PBB - 04
Pertemuan Pemri dengan UE dan
Pemerintah Iran dalam Mendorong
Implementasi Joint Comprehensive
Plan of Action (JCPOA)
Pertemuan Delegasi RI dengan Head of Task Force Iran (Ad Interim) dan
Team Leader Task Force Iran, European External Action Service (EEAS)
di Markas Besar Uni Eropa (UE) di Brussel pada 12 November 2019.
Pertemuan Direktur Asia Selatan dan Tengah Kemlu
RI dengan Head of JCPOA Secretariat, Kemlu Iran di
Tehran, tanggal 16 November 2019.
38 39

Kawasan
Timur Tengah
BAB 03

Timur Tengah merupakan salah satu
kawasan yang paling banyak dibahas
pada pertemuan DK PBB sepanjang
tahun 2019. Beberapa negara di
kawasan Timur Tengah seperti Suriah,
Yaman, serta Palestina masih berjuang
dalam mencapai perdamaian. Dalam
hal ini, Indonesia selalu menyuarakan
pentingnya mengedepankan dialog
dan rekonsiliasi nasional melalui suatu
proses politik yang nationally-owned dan
nationally-led, inklusif dan kredibel.

Indonesia juga selalu mengedepankan
perlindungan bagi penduduk sipil, terbukanya
akses yang aman bagi bantuan kemanusiaan,
penghormatan HAM, serta perlunya proses
bina damai didukung dengan pembangunan
berkelanjutan untuk tercapainya sustaining
peace.
Kawasan Timur Tengah
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Pertemuan Dirjen Asia Pasifik dan Afrika Kemlu RI, Duta Besar Desra Percaya, dengan Acting Dirjen Amerika, Asia dan Oseania
Kemlu Tunisia, Duta Besar Riadh Essid, dalam rangka kunjungan kerja ke Tunisia pada 27 September 2019.
42 43

Salah satu isu prioritas keanggotaan Indonesia
pada DK PBB sesuai dengan mandat Presiden
RI adalah dukungan terhadap bangsa Palestina.
Semenjak memulai keanggotaan tidak tetapnya
di DK PBB sejak Januari 2019, Indonesia telah
memajukan berbagai inisiatif untuk mendukung
perjuangan bangsa Palestina. Bagi Indonesia,
kemerdekaan Palestina tidak dapat ditawar
dan hanya dapat dicapai melalui dialog yang
mengedepankan two-state-solution. Karenanya,
diplomasi Indonesia akan senantiasa guna
memperjuangkan kemerdekaan dan hak-hak
rakyat Palestina sesuai dengan amanah UUD
1945. Pandangan Indonesia tersebut didasarkan
pada posisi prinsip politik luar negeri Indonesia
untuk mendukung terwujudnya negara Palestina
yang merdeka dan berdaulat dalam konteks yang
menyeluruh, adil dan abadi berdasarkan two-state
solution.
Dengan memperhatikan kompleksitas
penanganan isu Palestina, upaya Indonesia
akan dipusatkan pada usaha untuk memastikan
Isu Palestina
Highlight Issue:
bahwa DK PBB tetap memberikan perhatian pada
isu ini (remains seized of the matter), termasuk
dengan menyelenggarakan berbagai pertemuan
DK PBB tentang Palestina secara berkala. Selain
itu, Indonesia juga terus berkomitmen untuk
meningkatkan kontribusinya bagi penguatan
kapasitas dan bantuan kemanusiaan Palestina,
baik secara bilateral, melalui lembaga donor,
ataupun melalui kerangka kerja sama tripartite.
Salah satu contohnya melalui peningkatan
kontribusi bantuan Indonesia terhadap United
Nations Relief and Works Agency for Palestine
Refugees (UNRWA) dan aktif menggelar berbagai
pelatihan peningkatan kapasitas bagi masyarakat
Palestina.
Indonesia juga merupakan co-penholder
untuk isu Palestina bersama Kuwait. Selama
keanggotaannya sejak Januari 2019, Indonesia
dan Kuwait telah melakukan berbagai inisiatif
sebagai bagian dari upaya mencapai perdamaian
di Palestina. Salah satunya adalah upaya
Indonesia, bersama Kuwait dan Afrika Selatan,
dalam memprakarsai penyusunan Press Elements
DK PBB terkait penghancuran rumah warga
Palestina di Sur Bahir. Press Elements tersebut
didukung oleh 14 (empat belas) negara anggota
DK PBB dan belum didukung oleh AS. Selain itu,
Indonesia bersama Kuwait telah memprakarsai
Press Statement DK PBB terkait penutupan
Misi Internasional di Hebron (TIPH) oleh Israel.
Sayangnya, press statement tidak dapat
disepakati karena keberatan AS. Namun demikian,
Indonesia berhasil menunjukkan bahwa AS adalah
satu-satunya pihak yang menghalangi proses
perdamaian Israel-Palestina. Upaya Indonesia
tersebut mendapat apresiasi Palestina dan
negara-negara lainnya.
Kontribusi Indonesia pada isu Palestina juga
tercermin pada masa Presidensi pada bulan Mei
2019, dimana Indonesia berhasil mengangkat
isu tersebut melalui penyelenggaraan beberapa
pertemuan dalam kerangka DK PBB. Salah satunya
tercermin pada penyelenggaraan diskusi informal
DK PBB dalam format Arria Formula mengenai
Palestina pada tanggal 9 Mei 2019. Pertemuan
Arria Formula ini diselenggarakan secara bersama
dengan Kuwait dan Afrika Selatan. Fokus
pembahasan pada pertemuan tersebut adalah
pembangunan berbagai kawasan pemukiman
ilegal (illegal settlements) oleh Israel yang
menjarah tanah milik rakyat Palestina, khususnya
terkait aspek hukum dan kemanusiaan, dengan
penekanan Resolusi DK 2334 (2016). Pertemuan ini
dipimpin langsung oleh Menlu RI dan dimoderatori
oleh Wakil Tetap RI untuk PBB di New York.
Contoh lain dari usaha Indonesia untuk
meningkatkan perhatian masyarakat global
Kunjungan kerja Menlu RI ke Amman, Yordania,
pada tanggal 5 Maret 2019 untuk membuka
pelatihan peningkatan kapasitas kewirausahaan
bagi perempuan Palestina.
Penandatanganan Perjanjian dengan UNRW A
dalam rangka pemberian bantuan kemanusiaan
sebesar USD 1 juta untuk bantuan pangan dan
layanan kesehatan bagi pengungsi Palestina.
terhadap isu Palestina adalah melalui inisiasi
penyusunan Press Statement Elected 10 pada
20 November 2019. Tujuan dari penyusunan
pernyataan ini adalah untuk menghasilkan
sebuah joint-statement oleh 10 (sepuluh) negara
anggota tidak tetap DK PBB yang secara jelas
menyatakan bahwa pendudukan yang dilakukan
oleh Israel adalah ilegal. Meskipun sempat
mendapat tentangan dari beberapa negara Elected
10 dan setelah melalui proses perundingan teks
secara singkat, Press Statement tersebut akhirnya
berhasil disepakati dan dibacakan kepada pers
pada media stakeout oleh Wakil Tetap Jerman
selaku koordinator anggota Tidak Tetap DK PBB
pada bulan November 2019.
4544 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Timur Tengah Kawasan Timur Tengah

Menlu RI Pimpin Pertemuan DK PBB Arria Formula mengenai Pemukiman Ilegal Israel di Palestina, New York, Mei 2019.
46 47

Isu Suriah
Untuk isu Suriah, selain masalah kemanusiaan,
Indonesia menaruh perhatian pada dugaan penggunaan
senjata kimia dalam konflik. Dalam hal ini, Indonesia
senantiasa mencermati potensi memburuknya situasi di
lapangan maupun meluasnya konflik ke negara-negara
sekitar. Indonesia juga terus berusaha untuk mendorong
pihak terkait untuk memberikan perlindungan
penduduk sipil dan akses bantuan kemanusiaan. Secara
umum, Indonesia akan tetap menekankan pentingnya
penghormatan pada integritas wilayah dan kedaulatan
serta perlunya proses politik yang kredibel serta
rekonsiliasi nasional di Suriah.
Isu Dataran Tinggi Golan (Suriah-Israel) juga menjadi
pembahasan penting DK PBB sepanjang tahun 2019.
Perkembangan penting terbaru terjadi pada 11 Juni 2019,
dimana negara anggota melaksanakan pertemuan
dengan negara-negara yang menyumbang pasukan
United Nations Disengagement Observer Force (UNDOF).
Pertemuan ini dihadiri pula oleh Wakil Sekretaris
Jenderal untuk Operasi Pemeliharaan Perdamaian
Jean-Pierre Lacroix. Lacroix juga menyampaikan
briefing kepada anggota DK PBB dalam konsultasi
pada tanggal 17  Juni 2019. Pada tanggal 26 Juni 2019,
DK PBB dengan suara bulat mengadopsi resolusi 2477
yang memperbarui mandat UNDOF hingga tanggal 31
Desember 2019.
Perkembangan terbaru terkait operasi militer yang
dilakukan pasukan Turki ke wilayah Suriah Utara pada
9 Oktober menyebabkan meningkatnya ketegangan di
wilayah perbatasan Suriah dan Turki. Menanggapi hal
tersebut, negara anggota melangsungkan pertemuan
DK PBB pada tanggal 16 Oktober 2019, dengan agenda
Any Other Business. Pertemuan ini merupakan
pertemuan kedua setelah pertemuan pertama pada
tanggal 10 Oktober 2019. Kedua pertemuan tersebut
dilangsungkan atas permintaan negara-negara Eropa
anggota DK PBB (Belgia, Inggris, Jerman, Perancis dan
Polandia). Pada pertemuan tersebut, Under-Secretary-
General for Humanitarian Affairs Mark Lowcock dan
Assistant Secretary-General for the Middle East, Asia and
the Pacific Mohamed Khaled Khiari bertindak sebagai
briefer. Pertemuan membahas situasi keamanan dan
kemanusiaan di Suriah pasca operasi militer Turki.
Dalam hal ini, United Nations Office for the Coordination
of Humanitarian Affairs (UN OCHA) mencatat 160 ribu
orang mengungsi akibat serangan operasi tersebut serta
terjadinya serangan terhadap empat fasilitas medis.
Isu Yaman
Isu terkait proses perdamaian di Yaman juga mendapat
perhatian signifikan di DK PBB sepanjang tahun
2019. Dalam hal ini, Indonesia terus mendukung
proses perdamaian melalui Perjanjian Hodeidah, yang
mempromosikan dialog dan rekonsiliasi antar pihak.
Indonesia juga mendukung peran PBB melalui misinya
untuk memantau implementasi Perjanjian Hodeidah
(UNMHA). Untuk mencapai tujuan tersebut, Indonesia
telah berkontribusi secara nyata melalui pengiriman
personel Indonesia pada misi PBB UNMHA (United
Nations Mission in Support of the Hodeidah Agreement)
di Yaman.
Salah satu perkembangan penting terkait isu Yaman
dalam kerangka DK PBB terjadi pada tanggal 13 Oktober
2019. DK PBB melaksanakan pertemuan terkait Yaman
yang dihadiri oleh Utusan Khusus Martin Griffiths
(melalui video-teleconference) dan Wakil Sekretaris
Jenderal untuk Urusan Kemanusiaan Mark Lowcock.
Selama konsultasi tertutup, Jenderal Abhijit Guha,
ketua Redeployment Coordination Committee (RCC)
dan kepala Misi PBB UNMHA memberikan pengarahan
kepada anggota DK PBB melalui konferensi video-
teleconference. Pada kesempatan ini, Griffiths
menjelaskan upaya untuk memulai kembali proses
politik dan pembicaraan damai yang telah ditunda
sementara untuk menunggu implementasi Perjanjian
Stockholm Desember lalu antara pemerintah Yaman dan
kelompok pemberontak Houthi.
Isu Libya
Pembahasan terkait Libya pada tahun 2019
dimulai pada 18 Januari, dimana anggota DK PBB
menyelenggarakan pertemuan dengan briefer oleh
Perwakilan Khusus dan Ketua United Nations Support
Mission in Libya (UNSMIL), Ghassan Salamé, tentang
situasi di Libya. Pada kesempatan ini, Jürgen Schulz,
Wakil Tetap Jerman menjelaskan dalam kapasitasnya
sebagai ketua Komite Sanksi Libya 1970 tentang
kegiatan komite tersebut.
Perkembangan penting lainnya terkait isu Libya dalam
konsultasi DK PBB pada tanggal 3 Juli 2019 terkait
serangan udara yang terjadi pada 2 Juli 2019 di pusat
penahanan migran Tajoura di pinggiran Tripoli yang
menewaskan 53 orang dan melukai lebih dari 130 orang.
Pada tanggal 5 Juli 2019, anggota DK PBB mengeluarkan
pernyataan pers yang mengutuk serangan itu dan
menekankan perlunya semua pihak untuk segera
mengeskalasi situasi dan berkomitmen untuk gencatan
senjata. Selanjutnya, DK PBB meminta semua negara
anggota PBB untuk sepenuhnya menghormati embargo
senjata yang sudah ditetapkan.
48 49
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Kawasan Timur TengahKawasan Timur Tengah

Atas undangan Menteri Luar Negeri Kuwait, Menteri
Luar Negeri RI beserta delegasi yang mendampingi
telah melakukan kunjungan kerja ke Kuwait City pada
1-2 September 2019. Selain melakukan pertemuan
dengan Menteri Luar Negeri Kuwait, Y .M. Sheikh Sabah
Khaled Al-Hamad Al-Sabah, sebagai mitra kerja,
dalam kunjungan tersebut Menteri Luar Negeri RI juga
melakukan courtesy call kepada Putera Mahkota Kuwait,
Y .M. Sheikh Nawaf Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, dan
Perdana Menteri Kuwait, Y .M. Sheikh Jaber Al-Mubarak
Al-Hamad Al-Sabah.
Agenda pembicaraan Menteri Luar Negeri RI dengan
para pejabat tinggi Kuwait yang ditemui mencakup
berbagai isu, termasuk isu regional dan internasional
yang menjadi perhatian bersama kedua negara,
terutama dalam konteks keanggotaan kedua negara di
Dewan Keamanan (DK) PBB selama tahun 2019.
Kedua pihak saling mengapresiasi kerja sama saling
dukung antara Indonesia-Kuwait dalam pencalonan di
berbagai organisasi internasional, termasuk pencalonan
kedua negara untuk menjadi Anggota Tidak Tetap DK
PBB. Lebih lanjut, kedua pihak juga berkomitmen untuk
terus memperkuat kerja sama sebagai sesama Anggota
Tidak Tetap DK PBB, termasuk dalam mendorong sinergi
antara organisasi-organisasi regional dan
DK PBB.
Komitmen untuk terus memelihara dan memajukan
stabilitas dan perdamaian, baik di kawasan Timur
Tengah maupun belahan lainnya di dunia, juga
ditegaskan bersama oleh kedua pihak, termasuk
dukungan terhadap penyelesaian berbagai isu, seperti
Palestina, Iran, Yaman, Suriah, Myanmar, Selat Hormuz,
dan Afghanistan. Secara umum kedua pihak juga
menggarisbawahi pentingnya penguatan kerja sama
dalam pemberantasan terorisme, peacekeeping, serta
peacebuilding.
Kunjungan kerja ke Kuwait juga telah dimanfaatkan oleh
Menteri Luar Negeri RI untuk melakukan pertemuan
Sidang Komisi Bersama (SKB) Pertama Indonesia-
Kuwait, menyaksikan penandatangan empat MoU
kerja sama bilateral (bebas visa diplomatik dan dinas,
pendidikan diplomatik, riset dan pendidikan tinggi, dan
migas), menghadiri dan berbicara pada Business Forum,
dan meresmikan “Oil and Gas Corner” di KBRI Kuwait
City.
Kegiatan terkait Isu-isu
Timur Tengah di Dewan
Keamanan PBB - 01
Kunjungan Kerja ke Kuwait
50 51
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Delegasi RI yang dipimpin oleh Direktur Jenderal
Asia Pasifik dan Afrika, Duta Besar Desra Percaya,
telah melakukan kunjungan kerja ke Tunisia pada 27
September 2019, dalam rangka melakukan pertemuan
konsultasi dengan Kementerian Luar Negeri Tunisia.
Delegasi Tunisia pada pertemuan tersebut dipimpin
oleh Acting Direktur Jenderal Amerika, Asia dan Oseania,
Duta Besar Riadh Essid.
Dalam pertemuan tersebut, kedua pihak telah
membahas berbagai isu regional dan internasional
yang menjadi perhatian dan kepentingan bersama
serta penguatan kerja sama antara kedua negara dalam
konteks DK PBB, dimana Indonesia dan Tunisia secara
beririsan akan berada dalam keanggotaan tidak tetap
DK PBB pada tahun 2020. Isu-isu yang secara khusus
dibahas kedua pihak meliputi: reformasi DK PBB,
pasukan perdamaian PBB, bina damai (peacebuilding),
perlindungan warga sipil dalam konflik bersenjata,
Palestina, Suriah, Yaman, Libya, Irak, Iran, dan krisis di
antara negara-negara anggota Gulf Cooperation Council
(GCC).
Secara khusus, pihak Indonesia menyampaikan
kebijakan Indonesia selama menjadi anggota DK PBB
untuk periode 2019–2020, yang memberikan prioritas
kepada isu-isu (4+1) sebagai berikut:
1. Menciptakan ekosistem perdamaian dan stabilitas
global melalui dialog dan menjaga perdamaian;
2. Memerangi terorisme, radikalisme, dan kekerasan
ekstremisme melalui pendekatan komprehensif;
3. Menjamin sinergi antara organisasi regional dan DK
PBB;
4. Memastikan sinergi antara upaya menjaga
perdamaian dan agenda pembangunan;
5. Selain itu, juga memberikan perhatian khusus pada
masalah Palestina.
Berkenaan dengan upaya mewujudkan stabilitas
kemanan dan perdamaian di Timur Tengah, khususnya
terkait isu Palestina sebagai akar masalah, pihak
Indonesia menyatakan kesiapan untuk berkontribusi
serta bekerja sama dengan pihak Tunisia, termasuk
dalam hal sebagai berikut:
• mendorong penyelesaian isu Palestina-Israel
melalui perundingan damai dengan tetap berpijak
pada prinsip Two-State Solution dan tidak ada
alternatif lainnya;
• mengedepankan perspektif hukum dan
kemanusiaan dalam penyelesaian isu Palestina-
Israel, berdasarkan hukum internasional dan
berbagai Resolusi PBB;
• mendorong semua pihak untuk mengakhiri siklus
kekerasan dan kebencian antara Palestina-Israel
serta menggugah kembali political will untuk
mencapai perdamaian abadi;
• memastikan bahwa masalah Palestina tetap
menjadi fokus DK PBB;
• mencermati perkembangan persiapan “Deal of the
Century” yang diprakarsai Amerika Serikat serta
mengantisipasi dampak yang akan ditimbulkannya.
Sebagai bagian dari kesepakatan dalam pertemuan
konsultasi tersebut, pihak Tunisia menyambut
baik tawaran Indonesia untuk melakukan political
consultation mengenai isu-isu yang menjadi perhatian
DK PBB, dengan melibatkan langsung satuan kerja yang
menangani isu-isu multilateral pada kementerian luar
negeri masing-masing negara.
Selain membahas berbagai isu dan kerja sama pada
tingkat regional dan internasional, forum pertemuan
konsultasi juga dimanfaatkan kedua pihak untuk
membahas peningkatan hubungan dan kerja sama
bilateral.
Kegiatan terkait Isu-isu
Timur Tengah di Dewan
Keamanan PBB - 02
Kunjungan Kerja ke Tunisia
52 53Kawasan Timur TengahKawasan Timur Tengah
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Salah satu isu prioritas Indonesia sebagai anggota DK
PBB periode 2019- 2020 adalah mengatasi ancaman
terorisme dan radikalisme secara komprehensif. Sebagai
negara dengan penduduk muslim terbesar di dunia,
Indonesia selama ini menjalankan kebijakan yang
komprehensif dalam mengatasi ancaman radikalisme
dan terorisme baik melalui soft power maupun hard
power. Indonesia memiliki tradisi lembaga pendidikan
Islam (pesantren) yang mengajarkan nilai-nilai
keislaman yang inklusif, moderat, toleran dan di saat
yang sama mengajarkan modernisasi termasuk ilmu
pengetahuan dan teknologi.
Untuk memperkuat kontribusi Indonesia selama
keanggotaan Indonesia di DK PBB tersebut, Indonesia
akan memproyeksikan dan mengenalkan nilai-
nilai pendidikan Islam Indonesia ke masyarakat
internasional. Sebagai pengembangan dari nilai-nilai
dimaksud, Direktorat Timur Tengah, Kementerian
Luar Negeri bekerja sama dengan Kementerian Agama
menyelenggarakan program “Santri Indonesia untuk
Perdamaian Dunia” . Selama ini, kegiatan serupa sudah
berjalan dalam kerangka Interfaith Dialogue yang
didukung oleh berbagai stakeholders dan tokoh agama
di Indonesia.
Program Santri Indonesia untuk Perdamaian Dunia
adalah kegiatan konsolidasi dan kolaburasi dengan
kementerian, lembaga serta organisasi sosial
keagamaan terkait di tanah air dengan tujuan
untuk:
1. Memperkokoh posisi Indonesia sebagai negara
muslim moderat terbesar di dunia yang
berkontribusi bagi perdamaian dan kemanusiaan
khususnya dalam kerangka DK PBB;
2. Menghapus stigma pendidikan Islam sebagai
sumber pemahaman esktrimisme dan radikalisme;
3. Mengembangkan model pendidikan Islam
Indonesia yang moderat dan inklusif kepada
lembaga pendidikan keislaman di berbagai negara;
4. Menerjunkan santri untuk proyek -proyek
kemanusiaan bekerja sama dengan organisasi
internasional yang bergerak dalam bidang
kemanusiaan seperti pengungsi dan lain-lain.
5. Menanamkan nilai kebhinekaan dengan tetap
dapat membaur dan menghormati perbedaan
meski dengan yang berbeda keyakinan.
Program ini telah di-launching pada bulan September
2019 yang lalu dan meliputi berbagai kegiatan di
dalam dan luar negeri. Di tanah air beberapa kegiatan
Santri Indonesia untuk Perdamaian Dunia yang telah
dilaksanakan antara lain: Santri Millenial Competitions,
Orchestra Santri, Kopdar Akbar Santrinet Nusantara,
Muktamar Pemikiran Santri Nusantara, Malam
Kebudayaan Pesantren, Roan (Bakti Sosial) Akbar dan
Parade Santri Cinta Damai.
Sedangkan untuk kegiatan di luar negeri, dan sebagai
langkah awal, saat ini telah terpilih 10 orang santri
untuk diberangkatkan dalam program kunjungan Santri
Indonesia untuk Perdamaian Dunia ke Tiongkok. 7
orang di antara dibiayai oleh Kementerian Luar Negeri
dan sisanya, 3 orang dibiayai oleh Kementerian Agama.
Mereka berasal dari berbagai daerah di Indonesia yaitu
Aceh, Sumatra Barat, Sulawesi Selatan, Jawa Barat,
Jawa Tengah, Jawa Timur dan DKI Jakarta. Selain sebagai
salah satu anggota tetap DK PBB, Tiongkok dipilih
karena dinilai memiliki kesamaan kultur ketimuran
yang mampu mengimbangi perkembangan negara
maju. Selain itu, program ini dimaksudkan agar para
santri dapat belajar banyak mengenai peradaban,
ilmu pengetahuan dan teknologi yang bermanfaat
bagi kemanusiaan dan perdamaian. Dengan program
ini diharapkan para santri ini dapat memberikan
impresi dan imej positif selama kunjungan dengan
mengedepankan nilai-nilai Islam universal yang
rahmatan lil alamin (rahmat bagi semesta alam).
Berikut disampaikan agenda pokok kunjungan santri
selama di Beijing, Tiongkok pada tanggal
25 November–1 Desember 2019, yaitu:
01.
Courtesy Call dengan Dubes RI
Beijing

Program kunjungan Santri Indonesia untuk Perdamaian
Dunia mendapat sambutan hangat dari Dubes RI Beijing
yang intinya menyampaikan pentingnya kunjungan para
santri untuk memperkaya khasanah ilmu pengetahuan
dan wawasan serta belajar mengenai kemajuan
Tiongkok yang telah menjadi salah satu negara
adidaya. Para santri juga menegaskan kembali
inklusivitas pesantren sebagai lembaga pendidikan
yang mengedepankan nilai-nilai Islam yang universal,
moderat, toleran dan jauh dari paham radikal.
02.
Pertemuan dengan Kementerian
Luar Negeri Tiongkok
Delegasi Santri Indonesia untuk Perdamaian Dunia
telah melakukan pertemuan dengan Mr. Sun Yi, Deputi
Direktur Jenderal Urusan Asia dengan pokok-pokok yang
disampaikan adalah sebagai berikut:
1. Menyambut baik kunjungan delegasi santri yang
mengemban misi perdamaian dunia.
2. Briefing singkat mengenai program Santri
Indonesia untuk Perdamaian Dunia yang antara
lain membawa misi perdamaian dan menghapus
stigma negatif terhadap santri dan pesantren.
3. Paparan singkat tentang hubungan bilateral RI-
Tiongkok yang meliputi 4 dimensi utama yaitu
politik (high level meeting antar kepala negara/
pemerintah yang mencapai hingga 8 kali), ekonomi
(strategic development seperti konsep one belt one
road yang diubah menjadi belt and road initiative),
investasi/perdagangan RI- Tiongkok (practical
partnership) dan people to people contacts
(kunjungan sosial budaya).
4. Dialog dengan para santri mengenai berbagai isu di
Tiongkok antara lain pendidikan, agama, sosial dan
budaya.
5. Tawaran kepada para santri untuk melanjutkan
studi di Tiongkok dengan skema beasiswa
Pemerintah Tiongkok yang setiap tahunnya
diproyeksikan akan bertambah.
Kegiatan terkait Isu-isu
Timur Tengah di Dewan
Keamanan PBB - 03
Program Santri Indonesia untuk Perdamaian
Dunia ke Tiongkok
54 55
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Kawasan Timur Tengah Kawasan Timur Tengah

05.
Kunjungan ke Kantor Pusat
JD.Com
Delegasi santri juga memperoleh kesempatan
untuk mengunjungi JD.Com, salah satu perusahaan
e-commerce terbesar di Tiongkok yang terletak di
Beijing. Pokok-pokok yang didiskusikan saat kunjungan
antara lain:
1. Mendalami perkembangan pesat perdagangan
online, teknologi supply chain dan proses delivery
produk menggunakan artificial intelligence (robot).
2. Mendorong lembaga pendidikan khususnya
pesantren untuk kreatif dan inovatif dalam
pemberian dukungan fasilitas serta menumbuhkan
entrepreneurship.
3. Pengunaan uang elektronik (e-money) dalam
semua transaksi yang memudahkan pengguna
sehingga tidak perlu lagi membawa uang tunai.
4. Penerapan penggunaan uang digital dan cashless
secara bertahap di dunia pendidikan terutama
untuk proses administrasi, keuangan dan
penyediaan kebutuhan sehari-hari bagi para pelajar,
mahasiswa dan santri.
03.
Dialog dengan China Islamic
Association (CIA)
Pada kunjungan berikutnya, para santri juga melakukan
dialog dengan Sekjen China Islamic Association (CIA),
Ma Zhongping yang intinya menyampaikan hal-hal
sebagai berikut:

1. Sejarah singkat masuknya Islam di Tiongkok sejak
abad ke-6 dan berdirinya China Islamic Association
pada tahun 1953.
2. Sebaran penduduk muslim di Tiongkok dengan
jumlah penduduk muslim yang mencapai 23 juta
tersebar di 10 etnis besar di Tiongkok.
3. Layanan yang diberikan oleh CIA antara lain
pendidikan berjenjang agama Islam (sekitar 10 ribu
madrasah), penyelenggaraan semacam perguruan
tinggi Islam (10 Islamic Institute), pengiriman
mahasiswa Tiongkok untuk belajar Islam ke Timur
Tengah, bertanggung jawab untuk pelaksanaan
ibadah haji setiap tahun.
4. Sesi diskusi dan tanya jawab dengan para santri
mengenai pesantren di Indonesia, kemiripan
sejarah masuknya Islam ke Tiongkok dengan
Indonesia, seputar kegiatan CIA, corak interaksi
dengan warga non-muslim dan proyeksi CIA ke
depan.
5. Para santri juga menegaskan kembali bahwa
lembaga pesantren tidak pernah mengajarkan
radikalisme apalagi terorisme.
04.
Undangan ke Xiaomi Campus
Para santri juga mendapat undangan ke Xiaomi,
perusahaan ponsel terbesar keempat di dunia untuk
mengunjungi kantor pusat dan gerai terbesar Xiaomi
(Xiaomi Campus) yang terletak di utara Beijing. Hal-hal
yang menarik dari kunjungan tersebut di antaranya
adalah:
1. Memahami langsung mengenai digital teknologi
untuk mempermudah tugas dan kegiatan manusia
dari mulai smartphone hingga digital functions
untuk smarthome.
2. Penjajakan dan tawaran kerja sama untuk
mengembangkan konsep “smart pesantren”
sebagai salah satu bagian dari digital education
yang sudah mendunia.
3. Perlunya transformasi metode pendidikan dari
konvensional menjadi berbasis digital terutama di
pesantren.
06.
Kunjungan Sosial Budaya
Pada kesempatan terpisah, delegasi Santri Indonesia
untuk Perdamaian Dunia telah melakukan kunjungan
sosial budaya ke beberapa destinasi, utamanya adalah
ke National Museum of China untuk mempelajari
sejarah Tiongkok dari masa ke masa serta kunjungan ke
Masjid Niujie, masjid tertua yang terletak di kawasan
komunitas muslim terbesar di Beijing.
56
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Timur Tengah

Kawasan
Afrika
BAB 04

Sepanjang tahun 2019, sejumlah isu di kawasan
Afrika masih menjadi agenda pembahasan di
DK PBB, antara lain situasi di Sudan, Sudan
Selatan, Somalia, Republik Demokratik Kongo,
Republik Afrika Tengah, Mali dan Sahel, dan
Sahara Barat.

Isu kawasan Afrika menjadi perhatian penting bagi
Indonesia mengingat terdapat kehadiran pasukan
penjaga perdamaian Indonesia di sejumlah misi
di kawasan ini, di antaranya misi PBB di Republik
Demokratik Kongo (MONUSCO), Republik Afrika Tengah
(MINUSCA), Mali (MINUSMA), Darfur, Sudan (UNAMID),
Abyei, Sudan (UNISFA), Sudan Selatan (UNMISS) dan
Sahara Barat (MINURSO). Tercatat hingga September
2019, sebanyak 1.599 personel pasukan perdamaian
Indonesia bertugas di benua Afrika.
Salah satu tema penting terkait kawasan Afrika yang
dibahas di DK PBB pada tahun 2019 adalah diadopsinya
resolusi 2457 (2019) pada bulan Februari 2019 bertema
Silencing the Guns in Africa, dimana Indonesia menjadi
salah satu co-sponsor, yang bertujuan mengatasi
perdagangan gelap senjata api di benua ini. Selain itu,
sejumlah misi kunjungan DK PBB ke kawasan Afrika
telah dilakukan, di antara kunjungan ke Mali dan
Burkina Faso (Maret 2019) serta ke Ethiopia dan Sudan
Selatan (Oktober 2019).
Dalam kerangka DK PBB, sepanjang 2019 telah dilakukan
sejumlah pertemuan bilateral di antaranya kunjungan
delegasi Kemenlu RI yang dipimpin oleh Direktur Afrika
ke Addis Ababa pada 11 - 14 Juli 2019 guna melakukan
pertemuan dengan Uni Afrika dan pemerintah Ethiopia.
Selain itu, pada bulan Agustus 2019 delegasi militer
Di hadapan seluruh anggota DK PBB, Menlu RI juga
menjabarkan peran Indonesia bagi Afrika, termasuk
pelaksanaan Indonesia-Africa Forum pada April
2018 dan Indonesia-Africa Infrastructure Dialogue
pada Agustus 2019. Di samping itu, Menlu RI juga
memaparkan kiprah Indonesia dalam mendukung tujuh
misi pasukan penjaga perdamaian PBB di kawasan
Afrika.
Isu Sudan
Terkait kondisi politik dalam negeri Sudan, Indonesia
mendorong proses transisi politik yang damai dan
mengedepankan dialog yang inklusif. Selain itu
Indonesia mendukung peran organisasi kawasan
seperti Uni Afrika dan Intergovernmental Authority
on Development (IGAD) dalam rangka membantu
pemerintah Sudan dalam menjaga stabilitas
keamanannya. Dalam hal penyelesaian sejumlah
konflik di Darfur dan Abyei, Indonesia mendukung
penguatan peran United Nations-African Union Hybrid
Mission in Darfur (UNAMID) dan UN Interim Security
Force for Abyei (UNISFA) dalam proses peacebuilding
yang berkelanjutan. Indonesia juga memiliki sejumlah
personel yang bertugas di dua misi tersebut. Sejumlah
resolusi yang diadopsi sepanjang tahun 2019 di
antaranya Resolusi 2479 (2019) tertanggal 27 Juni
2019 mengenai Perpanjangan Mandat UNAMID dan
Resolusi 2469 (2019) tertanggal 14 Mei 2019 mengenai
Perpanjangan Mandat UNISFA.
Isu Sudan Selatan
Indonesia mendorong keberhasilan proses perdamaian
di Sudan Selatan berdasarkan Perjanjian Revitalisasi
yang ditandatangani pada September 2018. Indonesia
mengirim sejumlah personel polisi untuk misi
UN Mission in South Sudan (UNMISS). Indonesia
Ethiopia telah melakukan kunjungan ke Jakarta untuk
membicarakan kerja sama di bidang misi perdamaian
PBB dengan Pusat Misi Pemelihara Perdamaian TNI.
Selain itu, Menlu RI juga telah berpartisipasi dalam
Ministerial Briefing on Peace and Security in Africa
pada bulan September 2019. Menlu RI menegaskan
komitmen Indonesia untuk terus menjadi mitra sejati
Afrika guna mewujudkan perdamaian, keamanan, dan
kesejahteraan serta pentingnya penguatan organisasi
kawasan dan sub-kawasan di Afrika. Prinsip “solusi
Afrika untuk masalah Afrika” menjadi salah satu dasar
posisi Indonesia terhadap situasi di kawasan. Selain
itu, kemitraan juga menjadi kunci dalam membantu
kawasan Afrika. Dukungan internasional untuk
kesejahteraan dan pembangunan kapasitas dinilai
penting bagi negara-negara di kawasan Afrika.
menekankan pentingnya proses dialog yang inklusif,
termasuk keterlibatan perempuan dalam proses politik.
Selain itu isu hak asasi manusia, perlindungan warga
sipil, pengungsi, dan bantuan kemanusiaan masih perlu
mendapat perhatian. Sejumlah resolusi yang diadopsi
terkait Sudan Selatan sepanjang tahun 2019 antara lain
Resolusi 2459 (2019) tanggal 15 Maret 2019 mengenai
Perpanjangan Mandat UNMISS dan Resolusi 2471 (2019)
tanggal 29 Mei 2019 mengenai Rezim Sanksi Sudan
Selatan.
Isu Somalia
Stabilitas keamanan masih menjadi perhatian di
Somalia, terlebih menjelang rencana penarikan mundur
misi African Union Mission in Somalia (AMISOM) dari
Somalia. Kelompok militan Al Shabaab masih menjadi
ancaman di sejumlah wilayah. Selain itu isu federalisasi
dan reformasi politik masih menjadi tantangan
pemerintah Somalia menjelang pemilu tahun 2020.
Sejumlah resolusi DK PBB yang diadopsi sepanjang 2019
terkait Somalia antara lain Resolusi 2461 (2019) tanggal
27 Maret 2019 mengenai Perpanjangan Mandat
UN
Assistance Mission in Somalia (UNSOM) serta Resolusi
2472 (2019) tanggal 31 Mei 2019 mengenai Otorisasi
Perpanjangan Mandat AMISOM.
Delegasi RI Menghadiri Briefing mengenai Isu
Burundi di DK PBB, New York, Oktober 2019.
60 61
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Kawasan AfrikaKawasan Afrika

Isu Republik Demokratik Kongo
Indonesia terus mendukung proses perdamaian
di Republik Demokratik Kongo. Saat ini Indonesia
memiliki lebih dari 1.000 personel penjaga perdamaian
yang bertugas di misi United Nations Organizations
Stabilization Mission in the Democratic Republic of
Congo (MONUSCO). Terbentuknya pemerintahan baru
Republik Demokratik Kongo di bawah Presiden Felix
Tshisekedi melalui pemilu awal tahun 2019 memberikan
harapan baru bagi perbaikan situasi keamanan Republik
Demokratik Kongo.
Sejumlah tantangan masih dihadapi oleh Republik
Demokratik Kongo di antaranya gangguan keamanan
dari sejumlah kelompok bersenjata di wilayah
timur negara tersebut, wabah penyakit ebola yang
menimbulkan korban jiwa serta eksploitasi sumber daya
mineral secara ilegal. Sejumlah resolusi yang diadopsi
DK PBB sepanjang tahun 2019 antara lain Resolusi 2463
(2019) tanggal 29 Maret 2019 mengenai perpanjangan
mandat MONUSCO, dan Resolusi 2478 (2019) tanggal
26 Juni 2019 mengenai Perpanjangan Mandat Sanksi
Republik Demokratik Kongo.
Isu Burundi
Terkait proses perdamaian di Burundi, DK PBB telah
menyelenggarakan sejumlah pertemuan di tahun
2019 antara lain pertemuan tanggal 14 Juni 2019 dan
Interactive Dialogue tanggal 28 Agustus 2019. DK PBB
mencatat sejumlah kemajuan penting terkait situasi
keamanan di Burundi menjelang Pemilu tahun 2020
mendatang. Selain itu, DK PBB menyambut baik
proses Inter-Burundian Dialogue. Sejumlah isu yang
masih mendapat perhatian adalah kesiapan Burundi
menghadapi epidemi penyakit menular seperti malaria
dan ebola, repatriasi pengungsi, kondisi terkait hak
asasi manusia dan dukungan terhadap peran organisasi
kawasan seperti Uni Afrika dan East African Community
(EAC) dalam membantu proses bina damai yang
berkelanjutan.
Isu Guinea Bissau
Situasi politik di Guinea Bissau terus menunjukan
kemajuan menjelang pemilu bulan November 2019.
Namun demikian masih terdapat sejumlah isu yang
mendapat perhatian antara lain persoalan kejahatan
terorganisir, pemberdayaan masyarakat sipil termasuk
perempuan, serta dukungan organisasi regional yaitu
Economic Community of West African States (ECOWAS).
Pada 28 Februari 2019, telah diadopsi Resolusi 2458
(2019) mengenai perpanjangan mandat United Nations
Integrated Peacebuilding Office in Guinea Bissau
(UNIOGBIS) hingga Februari 2020, sebelum dialihkan
menjadi UN Country Team pada akhir 2020.
Isu Eritrea
Fokus pembahasan DK PBB adalah normalisasi
hubungan Djibouti-Eritrea. Ethiopia juga mengambil
peran penting dalam proses ini. Pejabat tinggi Djibouti
dan Eritrea telah melakukan komunikasi untuk
menyelesaikan persoalan kedua negara melalui jalur
dialog bilateral, antara lain terkait perbatasan maupun
pembebasan tawanan perang. Indonesia mendorong
peran organsisasi kawasan seperti Uni Afrika dan
Intergovernmental Authority for Development (IGAD)
dalam normalisasi hubungan kedua negara.
Isu Republik Afrika Tengah
Indonesia menegaskan komitmen untuk mendukung
proses perdamaian di Republik Afrika Tengah pasca
ditandatanganinya Perjanjian Damai di Bangui pada
6 Februari 2019. Indonesia juga mendukung penguatan
peran MINUSCA dalam membantu pemerintah Republik
Afrika Tengah menjaga stabilitas keamanan sekaligus
mereformasi sektor keamanannya. Indonesia ikut
berkontribusi dalam penyusunan sejumlah resolusi
DK PBB ataupun outcome document lainnya terkait
Republik Afrika Tengah antara lain Resolusi 2488 (2019)
tanggal 12 September 2019 tentang embargo senjata
Republik Afrika Tengah, Presidential Statement DK
PBB tanggal 12 September 2019 tentang UN Office
for Central Africa (UNOCA), Presidential Statement
DK PBB tanggal 9 April 2019 mengenai benchmark
Security Sector Reform (SSR), Disarmament,
Demobilization, Reintegration dan Repatriation (DDRR),
serta penanganan senjata dan amunisi di CAR, dan
Resolusi 2454 (2019) tanggal 31 Januari 2019 mengenai
Perpanjangan Rezim Sanksi Republik Afrika Tengah.
Isu Mali dan Sahel
Indonesia terus mendorong keberhasilan proses
bina damai di Mali melalui kontribusi dalam misi
perdamaian United Nations Multidimensional Integrated
Stabilization Mission in Mali (MINUSMA). Selain itu,
Indonesia mendorong penguatan kerja sama kawasan
dalam mengatasi ancaman terorisme di wilayah
Sahel melalui pembentukan G5 Sahel Joint Forces dan
dukungan organisasi regional seperti Uni Afrika dan
ECOWAS. Berdasarkan pertemuan terakhir terkait Mali
di DK PBB tanggal 8 Oktober 2019, DK PBB sepakat
atas terdapatnya kemajuan terhadap implementasi
Perjanjian Damai Mali, yang ditunjukan dari adanya
dialog nasional yang inklusif pada bulan September
2019, rencana reintegrasi mantan kombatan ke dalam
angkatan bersenjata Mali serta penetapan undang-
undang mengenai rekonsiliasi nasional. Indonesia
juga mendorong penguatan sinergi antara MINUSMA
dengan G5 Sahel Joint Forces. Sejumlah resolusi yang
diadopsi DK PBB terkait Mali sepanjang 2019 antara lain
Resolusi 2480 (2019) tanggal 28 Juni 2019 mengenai
Perpanjangan Mandat MINUSMA dan Resolusi 2484
(2019) tanggal 29 Agustus 2019 mengenai Sanksi Mali.
Isu Sahara Barat
Indonesia terus mendukung penyelesaian damai
terhadap persoalan di Sahara Barat melalui dialog yang
inklusif dan melibatkan seluruh pihak, yaitu Maroko,
Aljazair, Mauritania, dan Frente Polisario. Indonesia
berkontribusi dalam misi United Nations Mission for
the Referendum in Western Sahara (MINURSO) dan
mendukung perpanjangan mandat misi tersebut melalui
Resolusi 2468 (2019) tanggal 30 April 2019.
62 63
Kawasan Afrika

Upaya bina damai tidak dapat mengabaikan
berbagai faktor non-keamanan yang dapat
menjadi akar penyebab konflik. Kenyataan
yang terlihat dari sejumlah konflik yang terjadi
di kawasan Afrika misalnya, akar penyebab
konflik banyak disebabkan oleh faktor antara
lain kemiskinan, ketimpangan ekonomi dan
kesejahteraan, perebutan akses terhadap sumber
daya alam, dan juga dampak perubahan iklim.
Indonesia memandang upaya bina damai sangat
terkait dengan upaya mendukung pembangunan
berkelanjutan. Hal ini menjadi salah satu isu
prioritas Indonesia di DK PBB. Indonesia terus
berusaha untuk terlibat aktif dalam pemajuan
seluruh agenda peace continuum, mulai
dari conflict prevention, conflict resolution,
peacekeeping, peacebuilding, sampai dengan
sustainable long-term development.
Sebagai isu yang bersifat komprehensif, topik
conflict prevention atau sustaining peace
Kaitan Erat Bina Damai dengan Pembangunan Berkelanjutan
di Afrika
Highlight Issue:
merupakan kelanjutan dari issue engagement
Indonesia selama ini dalam kontribusinya
terhadap keamanan dan perdamaian
internasional. Dalam kaitan ini, Indonesia
mengimplementasikan ambisi tersebut melalui
kerja sama di bidang pembangunan berkelanjutan
dengan negara-negara di Afrika.
Hal ini didasari atas kepercayaan Indonesia
bahwa perdamaian lebih luas dari sekedar
ketiadaan perang. Aspek pembangunan ekonomi,
pemberdayaan masyarakat, perlindungan Hak
Asasi Manusia, pemajuan proses politik yang
inklusif dan demokrasi juga harus menjadi
perhatian utama untuk mencapai perdamaian. Di
sisi lain, pemberian bantuan teknis oleh Indonesia
secara berkala kepada negara-negara berkembang
melalui kerangka Kerja Sama Selatan-Selatan
(KSS) telah diakui di berbagai forum internasional
sebagai alat pendukung bagi pembangunan
di berbagai bidang yang pada akhirnya akan
memberikan kontribusi bagi terciptanya
kesejahteraan dunia.
Indonesia memberikan berbagai bentuk
bantuan, termasuk bantuan kapasitas teknis
kepada berbagai negara, termasuk negara-
negara di Afrika. Bantuan di sektor teknis dapat
meningkatkan kapasitas negara untuk menjaga
negaranya agar tidak kembali jatuh di dalam
konflik (relapse). Hal ini merupakan tujuan utama
dari kerangka Peacebuilding PBB. Mengingat
Sustaining Peace menjadi salah satu agenda
utama Indonesia di DK PBB, dorongan politis
yang dilakukan di New York, juga perlu diimbangi
dengan bantuan nyata bagi negara-negara pasca
konflik oleh Pemerintah Indonesia.
Sebagai bentuk kontribusi nyata Indonesia
terhadap pembangunan berkelanjutan khususnya
di negara-negara berkembang, Indonesia
menyelenggarakan sejumlah pelatihan teknis di
bidang pemberdayaan kewirausahaan di sejumlah
negara yaitu di Yordania pada bulan April 2019
dengan peserta dari Palestina, di Suriname pada
bulan September 2019 dan di Nigeria pada bulan
Oktober 2019. Selain itu, Indonesia juga bekerja
sama dengan negara-negara di kawasan Afrika
untuk melakukan lompatan-lompatan kemajuan
dan memperbaiki konektivitas infrastruktur
dan ekonomi melalui penyelenggaraan kegiatan
Indonesia-Africa Infrastructure Dialogue (IAID)
pada bulan Agustus 2019.
Perhatian DK PBB terhadap isu pembangunan
berkelanjutan juga tercermin dalam sejumlah
resolusi yang diadopsi mengenai konflik
khususnya di kawasan Afrika antara lain resolusi
mengenai misi perdamaian di Mali, Republik Afrika
Tengah, Sudan Selatan dan Republik Demokratik
Kongo di mana ditekankan mengenai penguatan
kemitraan internasional dalam mendukung
pembangunan berkelanjutan dalam rangka
menciptakan perdamaian yang berkelanjutan.
64 65

Upaya bina damai di berbagai kawasan di dunia
tidak hanya menjadi tugas DK PBB melainkan
memerlukan dukungan dan peran dari organisasi
kawasan sebagai the first responder dan juga
sebagai pihak yang lebih memahami mengenai
karakteristik konflik di kawasan tersebut. Sinergi
antara DK PBB dengan organisasi regional
merupakan salah satu prioritas Indonesia di DK
PBB.
Selama ini, sinergi antara DK PBB dengan
organisasi regional telah ditunjukan dalam
sejumlah upaya bina damai di sejumlah kawasan
antara lain sinergi antara DK PBB dengan UE
dalam penyelesaian konflik di wilayah Eropa
antara lain di Bosnia Herzegovina, Kosovo dan
Krimea, serta sinergi antara DK PBB dengan Uni
Afrika dalam upaya bina damai dan pengiriman
pasukan penjaga perdamaian di sejumlah negara
di Afrika seperti Sudan, Sudan Selatan, Somalia,
Republik Demokratik Kongo, Mali dan Republik
Afrika Tengah.
Sinergi Dewan Keamanan PBB dengan
Organisasi Regional
Highlight Issue:
Terkait kawasan Afrika, penguatan sinergi dan
koordinasi antara DK PBB dengan organisasi
regional tampak antara lain melalui pengesahan
Resolusi 2457 (2019) pada bulan Februari 2019
mengenai Silencing the Guns in Africa, yang berisi
dukungan DK PBB terhadap upaya Uni Afrika
dalam memerangi perdagangan gelap senjata api
di benua tersebut. Selain itu, DK PBB memberikan
dukungan kepada sejumlah misi penjaga
perdamaian kawasan, antara lain AMISOM di
Somalia dan G5 Sahel Forces di kawasan Sahel
dalam menciptakan stabilitas kawasan. DK
PBB juga secara berkala melakukan kunjungan
ke wilayah Afrika dalam rangka memperkuat
koordinasi antara lain melalui misi yang dilakukan
sepanjang tahun 2019 ke Mali, Burkina Faso,
Sudan Selatan dan Ethiopia.
Indonesia juga berupaya memperkuat sinergi
dengan Uni Afrika, antara lain tampak dari
kunjungan Direktur Afrika ke Addis Ababa,
Ethiopia pada bulan Juli 2019, yang membahas
berbagai isu seperti kerja sama dalam
pengiriman misi penjaga perdamaian PBB, serta
penyelenggaraan Lokakarya Keamanan Maritim
di Semarang pada bulan November 2019 yang
dihadiri oleh perwakilan Uni Afrika.
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
6766 Kawasan Afrika

Pada 11-14 Juli 2019, Kemlu RI telah melaksanakan
kunjungan konsultasi ke markas Uni Afrika di Addis
Ababa, Ethiopia. Kunjungan ini ditujukan untuk
menindaklanjuti janji kampanye Indonesia untuk
menyuarakan concern negara-negara Afrika serta
mengeksplorasi potensi kerja sama konkret, khususnya
dengan Uni Afrika. Secara khusus, pertemuan juga
mendiskusikan nexus climate change dan peace and
security yang menjadi salah satu concern utama negara-
negara Afrika.
Dari pertemuan, teridentifikasi 8 (delapan) area potensi
kerja sama dengan Afrika, antara lain:
◊ Counter-terrorism: Indonesia diharapkan dapat
menyelenggarakan joint workshop bagi Uni Afrika
terkait isu counter terrorism, utamanya isu CVE
(countering violent extremism) sebagai launching
pad kerja sama Indonesia-Uni Afrika ke depan.
◊ Maritime security: Non-traditional threats
merupakan salah satu isu utama yang terkait erat
dengan upaya pembangunan Afrika. Indonesia
diharapkan dapat membantu penanganan isu
non-traditional threats, salah satunya keamanan
maritim di negara dan wilayah Afrika, yaitu Somalia
dan Gulf of Guinea.
◊ Peacekeeping operations (PKO): Uni Afrika
mengharapkan dukungan Indonesia terkait
kontribusi pendanaan PBB untuk PKO di kawasan
Afrika. Khusus PKO Indonesia – Ethiopia, perlunya
pendalaman konsep co-deployment dan cara
menangani tantangan di lapangan, seperti
perbedaan Bahasa dan kontrol komando, serta
urgensi dilakukannya joint training sebelum
dimulainya co-deployment.
◊ Climate, peace and security: Nexus antara isu
climate change dan security sangat terkait dengan
isu pembangunan dan perdamaian di Afrika,
dimana dampak climate change dapat menjadi
multiplier threats yang memicu terjadinya konflik
(termasuk conflict of resources), seperti yang terjadi
di Lake Chad Basin dan Sahel. Untuk itu, perspektif
negara-negara Afrika memiliki peran penting
dalam pembahasan security impact of the climate
dan menyampaikan perlunya data lebih lanjut
terkait security impact assessment atas dampak
perubahan iklim.
◊ Police cooperation: Uni Afrika menyatakan
keinginannya untuk mengeksplorasi kerja sama
lebih lanjut Polri dan Afripol, terutama dalam
pengalaman penanganan kejahatan lintas batas
terorganisir dan illegal drugs, antara lain melalui
sharing data intelijen.
◊ Small arms and light weapons (SALW): Uni Afrika
mengharapkan tindak lanjut dukungan Indonesia
terhadap inisiatif Silencing the Guns in Africa by
2020 yang telah diadopsi melalui resolusi 2457
(2019). Indonesia memberikan dukungannnya
dalam memberantas perdagangan gelap SALW
dan perlunya pembentukan mekanisme yang
mengakomodasi perspektif bukan hanya negara
pengekspor senjata namun juga pengimpor senjata
dengan tetap mengedepankan hak negara untuk
mempertahankan diri dan mempertahankan
wilayahnya.
◊ Kerja sama Uni Afrika-ASEAN: Uni Afrika
menyampaikan keinginannya untuk meningkatkan
kerja sama Uni Afrika dan ASEAN, utamanya
terkait conflict management dan preventive
diplomacy. Dalam hal ini, dapat dieksplorasi
Kunjungan kerja Direktur Afrika ke Markas Uni Afrika di Addis Ababa, Ethiopia, tanggal 11-14 Juli 2019
Kegiatan terkait Isu-
isu Afrika di Dewan
Keamanan PBB - 01
Kunjungan Kerja ke Uni Afrika, Juli 2019
6968
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Afrika

kemungkinan kerja sama, seperti misalnya dengan
ASEAN Institute for Peace and Reconciliation
(AIPR), dengan pemanfaatan beberapa best
practices dan peningkatan kapasitas dari area kerja
sama di atas yang mungkin relevan untuk Uni
Afrika.
◊ Implementasi Bandung Spirit: Perlunya
peningkatan kerja sama negara-negara Asia
(khususnya Indonesia) dengan Afrika sebagai
implementasi dari Bandung Spirit, dan dukungan
AU atas berbagai program konkrit kemitraan,
antara lain Indonesia Africa Forum (IAF), Indonesia
Africa Infrastructure Dialogue (IAID), intensifikasi
program Kerja Sama Selatan Selatan dan Triangular
(KSST) serta kerja sama teknis lainnya.
Kunjungan ke Addis Ababa juga sekaligus dimanfaatkan
oleh Delegasi RI bertemu dengan Ethiopia Environment
Forest and Climate Change Commission, Global Green
Growth Initiative (GGGI), African Region.
IAID merupakan forum peningkatan kerja sama antara
Indonesia dan Afrika yang lebih fokus pada diplomasi
ekonomi dan merupakan showcase kemampuan dan
kapasitas Indonesia. Sebanyak 740 peserta dari 53
negara dan entitas di Afrika serta kalangan bisnis dan
pemerintahan Indonesia telah menghadiri IAID. Acara ini
dibuka oleh Presiden RI dan dihadiri oleh Wakil Presiden
Guinea Ekuatorial, 19 peserta tingkat Menteri/Wakil
Menteri dari Afrika dan 6 Menteri Kabinet Kerja.
Dalam sambutannya, Presiden RI menyampaikan
kedekatan Indonesia dan Afrika serta pentingnya
sektor infrastruktur bagi Indonesia dan Afrika. Presiden
RI menambahkan bahwa Indonesia ingin bersama
Afrika melakukan lompatan-lompatan kemajuan dan
memperbaiki konektivitas infrastruktur dan ekonomi.
Hal ini tentunya merupakan kontribusi nyata Indonesia
terhadap pembangunan berkelanjutan khususnya di
negara-negara berkembang, yang juga merupakan
prioritas Indonesia di DK PBB. Sementara itu, Menlu
menyampaikan beberapa capaian diplomasi RI yang
dicapai hingga IAID 2019 dan perlunya menindaklanjuti
business deals IAID yang mencapai USD 822 juta.
Kegiatan utama IAID dikemas dalam bentuk diskusi
panel yang menampilkan 48 panelis yang terdiri Menteri
Kabinet Kerja RI, Menteri/Wakil Menteri dari Afrika,
CEO BUMN, dan pimpinan perusahaan swasta dari
Indonesia dan Afrika, serta 7 moderator dari kalangan
pengusaha dan pemerintah. Diskusi panel dibagi
dalam 7 sesi yang membahas tema industri strategis
dan diplomasi ekonomi, konektivitas, infrastruktur
sosial dan pariwisata, energi dan pertambangan,
skema pembiayaan keuangan, perdagangan dan kerja
sama pembangunan. Setiap sesi panel membahas
best practices, tantangan, peluang, dan way forward
kerja sama Indonesia-Afrika, dengan mencerminkan
kemitraan yang sejajar.
Penandatanganan kerja sama ekonomi konkret berupa,
Business Deals, dilakukan pada tanggal 20 Agustus 2019
di hadapan Presiden RI, yaitu 11 Business Deals senilai
USD 822 juta dari sektor infrastruktur dan sektor terkait
lainnya, seperti energi, farmasi, financing dan essential
oil. Jumlah ini melebihi hasil IAF 2018 yang mencapai
USD586,56 juta.
Acara Cultural Night dengan tema Reception by the
Beach: Indonesia Night Market dihadiri oleh sekitar
250 orang yang terdiri dari para Menteri negara Afrika,
Heads of Delegations, peserta IAID dari Afrika, serta para
pimpinan perusahaan BUMN dan swasta Indonesia yang
ikut serta dalam IAID. Cultural Night juga dimanfaatkan
untuk menggalang dukungan negara Afrika terhadap
pencalonan Indonesia sebagai anggota Dewan HAM PBB
2020- 2022.
Pemerintah Indonesia menyatakan komitmen untuk
meningkatkan kerja sama dengan Afrika pada IAID,
antara lain: (i) Tindak lanjut pembentukan Preferential
Trade Agreement (PTA) antara Indonesia dengan negara-
negara Afrika, dengan dilakukannya negosiasi putaran
pertama PTA dengan Mauritius dan pembahasan awal
PTA dengan Djibouti, dan (ii) Peningkatan infrastruktur
diplomasi ke Afrika dengan pembukaan KBRI Yaounde,
peningkatan Kuasa Usaha Tetap RI menjadi Duta Besar
RI di Antananarivo, Madagaskar dan peningkatan
jumlah konsul kehormatan RI sebesar 70%.
Kegiatan terkait Isu-
isu Afrika di Dewan
Keamanan PBB - 02
Indonesia-Africa Infrastructure Dialogue
(IAID), Agustus 2019
Menlu RI menjadi pembicara dalam panel diskusi pada kunjungan kerja ke Dakar,
Senegal, tanggal 2 Desember 2019.
70 71
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Kawasan Afrika

Salah satu pokok penting dari penyelenggaraan
Indonesia-Africa Maritime Dialogue (IAMD) 2018 adalah
terdapatnya kebutuhan bagi Indonesia dan Afrika
untuk meningkatkan kerja sama dan menanggulangi
permasalahan melalui pemberian program capacity
building dan information sharing serta kerja sama di
area penegakan hukum.
Untuk menindaklanjuti kesepakatan tersebut sekaligus
memenuhi permintaan Uni Afrika yang disampaikan
pada kunjungan delegasi RI ke markas Uni Afrika di
Addis Ababa – Ethiopia pada 11–14 Juli 2019, Indonesia
melaksanakan kegiatan Dialogue on Policy Making-
Related on the Issues of Maritime Security pada
4–7 November 2019 di Semarang. Kegiatan ini dihadiri
perwakilan dari Uni Afrika dan perwakilan Indonesia dari
Kementerian Luar Negeri, Kementerian Kelautan dan
Perikanan, Kemenko Maritim, Polisi Air, Badan Nasional
Penganggulanan Terorisme, dan Badan Keamanan Laut.
Dialog ini dipandang memberikan jejak historis
karena baru pertama kalinya Indonesia memberikan
program capacity building bagi entitas Afrika. Forum
ini memberikan ruang diskusi bagi para pengambil
kebijakan dari Uni Afrika dan relevant stakeholders
dari Indonesia untuk saling bertukar pengalaman
dan berbagi best practices untuk memformulasikan
rekomendasi kebijakan bagi negara-negara Afrika
dan Indonesia dalam penanggulangan isu keamanan
maritim.
4 (empat) isu yang dibahas dalam dialog ini adalah
(i) Indonesia’s Perspective in Addressing the Challenges
in Maritime Security issues, (ii) Maritime Security and
the African Union’s Agenda 2063, (iii) IUU Fishing and
Crimes related to Fisheries, dan (iv) Maritime Terrorism.
Peserta dialog juga mendapat pengenalan simulasi
mitigasi isu-isu security lainnya melalui fasilitas
Computer Based Training.
Kegiatan terkait Isu-
isu Afrika di Dewan
Keamanan PBB - 03
Dialogue on Policy Making-Related on the
Issues of Maritime Security, November 2019
73
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 201972
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan AfrikaKawasan Afrika

74 75

Kawasan
Amerika
dan Eropa
BAB 05

Sepanjang tahun 2019, terdapat sejumlah isu
di kawasan Amerika dan Eropa yang dibahas
pada pertemuan DK PBB. Mengingat Indonesia
memiliki hubungan bilateral yang baik dengan
negara-negara di kawasan Amerika dan
Eropa maka Indonesia kerap kali berperan
aktif menyuarakan pentingnya dialog dalam
penyelesaian konflik agar tercipta kawasan
kondusif yang damai dan aman.
Selain itu, Indonesia juga berkesempatan melakukan
sejumlah pertemuan bilateral negara-negara di Eropa
untuk membahas isu-isu DK PBB yang menjadi
perhatian bersama. Sejumlah inisiatif juga telah
dilaksanakan sebagai upaya penguatan personel misi
perdamaian PBB khususnya personel perempuan.
Isu Venezuela
Pada bulan Januari 2019, AS meminta DK PBB untuk
mengadakan pertemuan guna mencantumkan isu
Venezuela di dalam agenda pertemuan DK PBB. Hal
ini dilatarbelakangi oleh situasi di Venezuela saat ini
sebagai akibat dari kegagalan eksperimen sosialisme
dan korupsi rezim Presiden Maduro. AS mendukung
proses demokratisasi Venezuela dan mengakui
pemerintahan interim di bawah pimpinan Juan Guaido.
Sedangkan, Rusia menilai bahwa pertemuan ditujukan
untuk mengganggu stabilitas situasi di Venezuela
melalui pengaruh eksternal.
Dalam kaitan ini, Indonesia tetap konsisten dalam
menghormati dan memegang teguh prinsip non-
interference, sovereignty dan territorial integrity semua
negara, termasuk Venezuela. Dalam konteks keterkaitan
dengan prinsip-prinsip tersebut, Indonesia juga perlu
melihat dari aspek penghormatan prinsip-prinsip
demokrasi agar berimbang dan tidak terkesan memihak
Presiden Maduro ataupun Juan Guaido.
Menyadari fakta bahwa situasi kemanusiaan di
Venezuela sangat mengkhawatirkan dan membutuhkan
perhatian khusus, terutama terkait semakin
meningkatnya jumlah pengungsi asal Venezuela yang
mencari suaka di negara-negara tetangga. Oleh karena
itu, Indonesia mengharapkan seluruh anggota DK
PBB dapat menahan diri untuk mencegah terjadinya
eskalasi konflik yang dapat menyebabkan masalah
yang lebih serius. Indonesia mengharapkan DK PBB
untuk mendorong terciptanya solusi politik oleh
seluruh pemangku kepentingan domestik Venezuela
melalui dialog nasional yang kredibel, transparan, dan
demokratis.
Masuknya Venezuela ke dalam agenda DK PBB harus
mencerminkan komitmen DK PBB dalam mendukung
terciptanya perdamaian dan stabilitas negara
Venezuela. Dalam konteks geopolitik, Indonesia perlu
mengingatkan agar isu ini tidak dipolitisasi oleh negara-
negara kunci di luar kawasan untuk memperebutkan
pengaruh.
Dalam pertemuan bulan Mei 2019, juga dilaporkan
hasil pertemuan EU lead-International Contact Group
on Venezuela di Kosta Rika tanggal 6-7 Mei 2019.
Hasil pertemuan tersebut akan membentuk political
mission yang akan memediasi kedua belah pihak serta
mendesak segera dilakukan pemilu secara adil dan
transparan.
Pada kesempatan tersebut, Indonesia menyampaikan
keprihatinan atas situasi kemanusiaan dan krisis
pengungsi di Venezuela serta menegaskan agar
tidak mempolitisasi bantuan kemanusiaan untuk
kepentingan tertentu.
Isu Kolombia
Pada tanggal 26 Agustus 2012 di Havana, Kuba,
Pemerintah Kolombia dan kelompok Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC) dengan partisipasi
Pemerintah Kuba dan Pemerintah Norwegia sebagai
penjamin, dan dukungan Pemerintah Venezuela
sebagai fasilitator logistik dan pendamping, telah
menandatangani General Agreement for the Termination
of the Conflict and the Construction of a Stable and
Lasting Peace.
Proses perundingan antara Pemerintah Kolombia dan
FARC mengalami pasang surut. Meskipun demikian,
proses perundingan perdamaian terus dilaksanakan
ditandai dengan ditandatanganinya peace agreement
79
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 201978 Kawasan Amerika dan Eropa

pada tanggal 26 Agustus 2012 dan kesepakatan pada
15 Desember 2015 terkait rehabilitasi korban, keadilan,
kebenaran, dan jaminan FARC tidak akan berbuat
pelanggaran dan kejahatan lagi, serta diterbitkannya
Komunike Bersama No. 65 pada tanggal 19 Januari 2016
di La Habana, Kuba.
Guna menjaga perdamaian, Misi Verifikasi kemudian
dibentuk oleh PBB pada 25 Januari 2016 berdasarkan
Resolusi No. 2261 (2016) yang kemudian terus
diperpanjang hingga 25 September 2020 dengan
Resolusi No. 2487 (2019). Dalam kaitan ini, posisi
Indonesia selalu berusaha untuk mendorong
keberlanjutan Misi Verifikasi PBB guna mendorong
tercapainya proses perdamaian yang menyeluruh dan
berkelanjutan di Kolombia. Indonesia juga berkomitmen
untuk terus menawarkan kerja sama penanganan paska
konflik dengan Pemerintah Kolombia.
Isu Haiti
Dalam pertemuan di bulan Juli 2019, Special
Representative of the Secretary-General of the United
Nations for Haiti (SRSG) dan Ketua MINUJUSTH,
Ms. Helen Meagher La Lime, menyampaikan krisis
politik masih memprihatinkan dan mengakibatkan
mengingkatnya aktivitas “gang violence and crimes” di
Haiti. Seluruh negara anggota DK PBB menyampaikan
keprihatinan atas perkembangan yang terjadi di Haiti
dan cukup terkejut dengan penyataan SRSG yang seolah
memastikan bahwa pemilu legislatif tidak akan dapat
terlaksana pada bulan Oktober 2019.
Pada tanggal 15 Oktober 2019, DK PBB
menyelenggarakan pertemuan mengenai MINUJUSTH
yang akan transisi menjadi Special Political Mission
(SPM), UN Integrated Office in Haiti (BINUH), pada
tanggal 16 Oktober 2019. Berdasarkan resolusi 2476
(2019), BINUH dibentuk untuk periode 12 bulan dan
memiliki mandat untuk mendorong pemerintah untuk
peningkatan dan penguatan stabilitas politik dan good
governance, rule of law, dialog nasional yang inklusif dan
perlindungan HAM.
Namun demikian, situasi di Haiti pada saat transisi
ini semakin menurun bahkan terdapat laporan 7 orang
meninggal dunia dan 200 terluka akibat demonstrasi.
Pemilu legislatif yang dijadwalkan bulan Oktober
2019 juga tertunda. Dalam hal ini, DK PBB mendorong
agar pemerintah Haiti dapat melakukan dialog untuk
meredakan ketegangan.
Dalam kaitan ini, Indonesia mendukung perpanjangan
resolusi DK PBB 2466 (2019) perpanjangan mandat
MINUJUSTH hingga 15 Oktober 2019 serta pembentukan
UN Integrated Office in Haiti (BINUH) untuk
menggantikan MINUJUSTH. Hal ini dipandang penting
mengingat diperlukan transisi dari peacekeeping mission
ke political office. Indonesia mendukung resolusi
BINUH tersebut sepanjang sesuai kebutuhan Haiti,
dengan tetap mengedepankan penguatan koordinasi
SPM dengan UN Country Team untuk isu welfare, yakni
dalam pengembangan ekonomi lokal supaya saling
menguatkan dengan stabilitas politik dan hukum serta
sebagai bagian penting dari upaya untuk mengatasi
akar penyebab terjadinya tindak kekerasan berkelompok
yang meluas di Haiti.
Isu Bosnia and Herzegovina
Pada pertemuan di bulan Mei 2019, disampaikan
bahwa perpecahan antar etnis menciptakan kemacetan
politik dan tidak berfungsinya negara yang kemudian
menghambat reformasi sosio-ekonomi, termasuk
integrasi Bosnia and Herzegovina (BiH) ke UE. BiH
dinilai gagal dalam membentuk pemerintahan. High
Representative juga mengangkat isu mengenai tingginya
imigran BiH yang berkeinginan keluar negara. Dalam
kaitan ini, DK PBB diharapkan dapat menyelenggarakan
konsultasi untuk mencari solusi dan mengurangi tensi
di BiH.
Secara umum anggota DK PBB menyampaikan
keprihatinan atas lambatnya pembentukan Level State
Government, rendahnya rule of law, dorong pencapaian
mandat PIC Steering Board, dan aksi saling provokasi
yang berlanjut antara para pihak. Rusia menyampaikan
posisi berbeda dengan negara anggota DK lainnya
dimana lebih menyoroti laporan High Representative BiH
yang dinilai tidak berimbang dan waktu penyampaian
laporan yang terlalu dekat dengan kegiatan debat.
8180
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019 Kawasan Amerika dan EropaKawasan Amerika dan Eropa

Isu Siprus
Terkait dengan konflik Greek Cypriot dan Turkish Cypriot,
Indonesia menegaskan posisinya bahwa hal tersebut
merupakan isu domestik di Siprus. Indonesia juga tidak
mengakui Turkish Republic of Northern Cyprus (TRNC)
sebagai negara. Indonesia menghormati integritas
wilayah Siprus dan terus mendorong agar penyelesaian
konflik dengan cara damai dan dengan mediasi PBB.
Dalam kaitan ini, DK PBB kemudian memandatkan
United Nations Peacekeeping Force in Cyprus (UNFICYP)
pada tahun 1964 untuk mencegah pertikaian di antara
komunitas kedua kelompok tersebut. Namun setelah
terjadinya konflik tahun 1974 dan belum terdapatnya
penyelesaian politis, UNFICYP diberikan fungsi
tambahan berupa mengawasi garis gencatan senjata,
menjaga buffer zone, melakukan kegiatan kemanusiaan
dan mendukung misi jasa baik Sekjen PBB. Sesuai
dengan resolusi DK PBB 2483 (2019), mandat UNFICYP
diperpanjang hingga 31 Januari 2020.
Pada bulan Oktober 2019, DK PBB telah
menyelenggarakan konsultasi mengenai situasi di
Siprus. Permintaan konsultasi disampaikan Siprus
terkait upaya pihak berwenang Turkish Cypriot untuk
merubah status kota Varosha guna dijadikan daerah
tujuan wisata dan dinilai bertentangan dengan resolusi
DK PBB. Dalam hal ini, kota Varosha berada di luar
kendali UN Peacekeeping Force in Cyprus (UNFICYP)
dan dikendalikan oleh pihak militer Turki. Terhadap
hal tersebut, Indonesia menekankan penghormatan
terhadap integritas wilayah Siprus serta mendorong
para pihak untuk melakukan dialog dan tidak memicu
eskalasi konflik.
Isu Kosovo
Perhatian khusus perlu diberikan terhadap
perkembangan pembahasan Kosovo di bawah mata
agenda UN Mission in Kosovo (UNMIK). Dalam
beberapa kesempatan di tahun 2018, pertemuan ini
tidak diselenggarakan mengingat penolakan keras
dari negara-negara Barat yang menilai tidak ada
perkembangan di lapangan. Namun, Serbia dalam
berbagai kesempatan sering memberikan kritik kepada
DK PBB yang tidak menyelenggarakan pembahasan
UNMIK sehingga menutup kemungkinan partisipasi
Serbia.
Hasil pendekatan Serbia kepada AS dan Inggris
menyepakati bahwa terdapat pengurangan siklus
briefing UNMIK dari 4 menjadi 3 kali setahun di tahun
2019, dan hanya 2 kali siklus briefing UNMIK di tahun
2020. Kesepakatan tersebut dituangkan dalam bentuk
Notes by the President, yang pada intinya briefing
UNMIK akan dilaksanakan pada bulan Februari, Juni,
dan Oktober 2019, serta bulan April dan Oktober 2020.
Dalam hal ini, posisi Indonesia tetap menyetujui
diangkatnya pembahasan isu tersebut di DK PBB
dengan pertimbangan berikut: (i) belum stabilnya
situasi di Kosovo; (ii) perlunya kedua pihak untuk segera
melanjutkan dialog; dan pentingnya eksistensi UNMIK
dalam menjaga perdamaian di Kosovo, terutama dalam
upaya-upayanya melakukan joint reconciliation di
tingkat grass-root.
Isu Ukraina (Krimea)
Perutap Jerman bersama beberapa anggota DK PBB
yaitu: Amerika Serikat, Belgia, Inggris; Jerman; Perancis;
Polandia, dan Ukraina telah menyelenggarakan
pertemuan Arria Formula mengenai Krimea pada
tanggal 15 Maret 2019. Pertemuan tersebut mengangkat
tema “A symbolic date: Fifth anniversary of the
beginning of Russia’s occupation of Crimea: A blatant
violation of international law” , yang akan secara umum
membahas memburuknya situasi di Krimea pasca
aneksasi Rusia lima tahun lalu. Dalam kesempatan
tersebut, Indonesia mengedepankan penghormatan
terhadap prinsip kedaulatan dan integritas seluruh
anggota PBB, mendorong seluruh pihak untuk menahan
diri agar tidak mengeskalasi isu Krimea, dan mendorong
komunitas internasional untuk mencari solusi
bersama dalam penyelesaian isu ini. Pertemuan tidak
menghasilkan outcome document.
Pada perkembangan terakhir, pertemuan DK PBB
terkait Ukraina telah dilaksanakan tanggal 25 April
2019. P3 (Amerika Serikat, Inggris, dan Perancis)
bersama Jerman dan Polandia mengecam kebijakan
Rusia yang memudahkan warga Ukraina Timur
memperoleh kewarganegaraan dan paspor Rusia.
Sementara sebagian besar anggota DK PBB mendorong
seluruh pihak mengedepankan dialog guna meredakan
ketegangan. Hingga kini, DK PBB belum berhasil
menemukan solusi dalam menyelesaikan sengketa
ini karena posisi Rusia sebagai anggota tetap DK PBB
yang memiliki hak veto. Dalam pertemuan tersebut,
Indonesia menyampaikan perlunya seluruh pihak
menghindari tindakan yang dapat dianggap sebagai
provokasi dan memicu ketegangan di Ukraina Timur.
Indonesia juga menekankan penyelesaian krisis melalui
dialog dan diplomasi serta menyatakan dukungan
Indonesia terhadap seluruh upaya konstruktif bagi
penyelesaian krisis di Ukraina.
Isu Georgia
Pada tanggal 8 Agustus 2019, DK PBB mengadakan
pertemuan di bawah agenda “Any Other Business”
tentang situasi di Georgia. Pertemuan tersebut
diprakarsai oleh negara-negara anggota Uni Eropa pada
DK PBB untuk memperingati 11 tahun pecahnya konflik
di Georgia. Oscar Fernandez- Taranco, Asisten Sekretaris
Jenderal untuk Peacebuilding Support, menyampaikan
briefing kepada negara-negara anggota tentang
perkembangan terkini di Georgia. Setelah pertemuan
itu, AS dan negara-negara anggota Uni Eropa, termasuk
Estonia, mengadakan press stakeout. Mereka menyesali
kurangnya kemajuan dalam mengimplementasikan
perjanjian yang ada dan menegaskan kembali dukungan
untuk kedaulatan dan integritas wilayah Georgia.
Ditekankan pula bahwa pengakuan Rusia atas Ossetia
Selatan dan Abkhazia menunjukkan kurangnya rasa
hormat terhadap tatanan internasional berbasis aturan
dan berkontribusi terhadap destabilisasi kawasan.
Perkembangan dalam pertemuan di bulan Juni 2019,
Ketua UNMIK sampaikan keadaan di lapangan yang
tegang dan penuh provokasi. Kedua pihak memiliki
prasyarat yang menyulitkan negosiasi. Selain itu, terjadi
insiden penahanan dan pemukulan staf UNMIK oleh
polisi Kosovo. Pertemuan berjalan sangat hostile baik
antar kedua pihak maupun di antara para anggota DK
(terutama Rusia dengan negara Eropa)
82 83
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kegiatan Amerika dan EropaKegiatan Amerika dan Eropa

Dalam rangka penjajakan kerja sama pengembangan
komponen sipil Indonesia pada misi penjaga
perdamaian, telah diselenggarakan pertemuan antara
Kemenlu RI dengan pejabat Kementerian Luar Negeri
Belgia,
European External Affairs Services (EEAS) dan
Egmont Royal Institute on International Relations pada
20-21 Juni 2019 di Brussel, Belgia.
Pada kesempatan tersebut, Belgia sepakat dengan
Indonesia bahwa pelatihan dan peningkatan
kapasitas adalah kunci bagi peningkatan keamanan
dan keselamatan personel penjaga perdamaian.
Belgia menyambut positif keinginan Indonesia untuk
belajar dari pengalaman Belgia di bidang
civilian
peacekeeping, utamanya terkait proses perekrutan
dan peningkatan kapasitas. Partisipasi komponen
sipil perempuan dipandang perlu terus diperkuat guna
menjawab kebutuhan di lapangan. Namun demikian
masih terdapat tantangan dalam implementasinya,
di antaranya tidak memiliki cukup sumber daya
manusia untuk memenuhi permintaan penugasan
komponen sipil oleh PBB. Terlebih lagi, Belgia juga
mengalami kesulitan untuk memenuhi target 15%
perempuan dalam misi perdamaian PBB dikarenakan
proporsi perempuan yang berjumlah kurang dari 5%
pada Angkatan Bersenjata Belgia, meskipun promosi
rekrutmen untuk militer perempuan terus dilakukan.
Selain itu, Indonesia juga melakukan penjajakan kerja
sama pelatihan komponen sipil Indonesia pada misi
penjaga perdamaian internasional  dengan mengundang
Egmont Royal Institute untuk berkolaborasi lebih  lanjut
dalam pengembangan komponen sipil di Indonesia.
Sebagai catatan, Egmont Royal Institute adalah
lembaga think tank di bawah koordinasi Kementerian
Luar Negeri Belgia yang berpengalaman dalam
memberikan pendidikan dan pelatihan kepada para
diplomat Belgia, dan juga memberikan pelatihan pada
para calon peserta misi civilian crisis management
dalam kerangka UE dan PBB.
Kegiatan terkait Isu-isu
Amerika dan Eropa di
Dewan Keamanan PBB -
01
Pendekatan dan Pertemuan dengan Pejabat
Senior Belgia dalam rangka Penjajakan
Implementasi Kerja Sama di Bidang Isu
Keamanan dan Perdamaian Internasional
(Pengembangan Komponen Sipil pada Misi
Pemeliharaan Perdamaian Internasional),
Brussel, Juni 2019
8584 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Amerika dan Eropa

8786

Pada 18 Juni 2019, Kemenlu RI telah melakukan
pertemuan dengan Kepala Stabilisation Unit di Kemlu
Inggris (Foreign Commonwealth Office/FCO) di London
untuk penjajakan kerja sama pengembangan komponen
sipil pada misi pemeliharaan perdamaian internasional.
Dalam hal ini, kerja sama RI dengan Inggris, selaku
Anggota Tetap DK PBB, diharapkan dapat memberikan
perspektif yang lebih menyeluruh dalam penguatan
peran Indonesia pada DK PBB, khususnya dalam
pengembangan kapasitas sipil dalam misi perdamaian
PBB. Sebagaimana diketahui, Stabilisation Unit
adalah salah satu unit kerja Pemerintah Inggris yang
memiliki keunggulan dalam pengembangan konsep
dan penempatan Deployable Civilian Experts guna
mendukung aktivitas pasukan perdamaian Inggris di
negara-negara rawan konflik untuk berkontribusi pada
keamanan internasional.
Pertemuan membahas pemberdayaan wanita dalam
misi perdamaian yang telah dilakukan oleh kedua
negara. Dalam hal ini, Indonesia menyampaikan bahwa
program kapasitas sipil juga mencakup partisipasi
perempuan sebagai bagian dari pembangunan institusi
untuk memperkuat ketahanan lokal, dan membentuk
platform yang tangguh untuk pembangunan
berkelanjutan. Selain itu, juga dibahas isu-isu
Kegiatan terkait Isu-isu
Amerika dan Eropa di
Dewan Keamanan PBB
- 02
Pendekatan dan Pertemuan dengan Pejabat
Senior Inggris dalam rangka Penjajakan
Implementasi Kerja Sama di Bidang Isu
Keamanan dan Perdamaian Internasional
(Pengembangan Komponen Sipil pada Misi
Pemeliharaan Perdamaian Internasional),
London, Juni 2019
operasional dalam pelibatan komponen sipil pada
misi perdamaian, termasuk proses rekrutmen,
pelatihan, dan pengiriman pasukan perdamaian.
88 89
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Amerika dan Eropa

Sebagai tindak lanjut pertemuan Kemlu RI dengan
mitra terkait di Inggris dan Belgia pada Juni 2019
tersebut, Kemlu RI c.q. Ditjen Amerika dan Eropa
bekerja sama dengan Ditjen Kerja Sama Multilateral
menyelenggarakan International Seminar on Civilian
Capacities: Establishing National Rosters for UN
Peacekeeping Operations di Jakarta, 28-29 November
2019. Seminar juga sejalan dengan rangkaian kegiatan
yang selama ini telah digulirkan oleh Kemlu RI cq. Ditjen
Kerja Sama Multilateral terkait wacana pembentukan
mekanisme nasional serta kerangka hukum pengiriman
komponen sipil pada MPP PBB.
Pertemuan membahas mengenai pentingnya peran
komponen sipil pada MPP PBB harus terus dijaga untuk
menghadapi tantangan-tantangan isu perdamaian di
negara masing-masing terkait mekanisme national
rosters mereka. Diharapkan ke depannya mereka dapat
juga berbagi template national rosters mereka untuk
menjadi masukan bagi Pemerintah Indonesia.
Komponen sipil tersebut dapat mendukung misi
pemeliharaan perdamaian dalam menghadapi mandat
dan tantangan yang semakin bersifat multidimensional,
termasuk dalam mengimplementasikan mandat
perlindungan warga sipil. Peran komponen sipil
sangatlah dibutuhkan untuk situasi-situasi tertentu
yang tidak bisa ditangani oleh pasukan penjaga
perdamaian dari kalangan militer. Peningkatan
kapasitas sipil pada MPP PBB juga dapat difokuskan
bagi isu-isu seperti kesehatan, pemberdayaan wanita,
penghormatan HAM dan dukungan penegakan hukum
oleh pemerintah setempat. Indonesia mengemukakan
tiga poin penting untuk mewujudkan MPP yang
berdaya-guna dan sesuai dengan kebutuhan
PBB saat ini, yakni (i) komponen sipil harus menjadi
bagian yang penting dalam MPP di suatu negara;
(ii) peningkatan peranan perempuan;  dan (iii)
penguatan pelatihan melalui kemitraan global.
Dalam Seminar Internasional ini, wakil dari Belgia
dan Inggris berbagi best practices kepada Pemerintah
Indonesia. International Seminar on Civilian Capacities:
Establishing National Rosters for UN Peacekeeping
Operations dapat menjadi langkah positif untuk
menghidupkan kembali perhatian mitra terkait, baik
tingkat nasional maupun internasional terhadap isu
penguatan komponen sipil pada MPP PBB.
Kemlu Jerman bekerja sama dengan Kemlu RI telah
menyelenggarakan Focused Group Discussion (FGD)
mengenai Implementing Women, Peace, and Security
Agenda under Action for Peacekeeping: Collective
Commitment towards More Uniformed Women in the
Field, pada tanggal 5 Juli 2019 di Berlin. Kegiatan ini
merupakan salah satu wujud kerja sama dan komitmen
kedua negara terhadap isu Women, Peace and Security,
utamanya terkait upaya peningkatan partisipasi
perempuan dalam Misi Pemeliharaan Perdamaian (MPP)
PBB, dan juga merupakan salah satu bentuk tindak
lanjut Presidensi Indonesia pada DK PBB bulan Mei
2019.
Kedua negara memiliki komitmen yang tinggi atas
agenda WPS dan dapat belajar satu sama lain.
Jerman menyampaikan perlunya belajar dari berbagai
pengalaman Indonesia sebagai salah satu negara
kontributor personal terbesar, sementara Indonesia
dapat memanfaatkan berbagai modul dan analisa yang
dikembangkan Jerman untuk meningkatkan kapasitas
personelnya.
Selain mendorong peningkatan jumlah pasukan dari
kalangan militer, baik Indonesia maupun Jerman tengah
berupaya mengembangkan kapasitas personel sipil
perempuan dalam proses perdamaian. Dalam hal
ini, pengarusutamaan Resolusi 1325 DK PBB kepada
masyarakat umum maupun proses persiapan personel,
dipandang sebagai langkah awal yang tepat.
Selain itu, terdapat inovasi kedua negara dalam
membentuk jaringan peacekeepers perempuan.
Saat ini Jerman tengah mengembangkan suatu
sistem online bertajuk Women Peacekeepers Network
yang menggabungkan peacekeepers perempuan di
seluruh dunia (former, current, future, civilian and
uniformed), untuk berbagi pengalaman serta informasi
yang dibutuhkan terkait misi perdamaian. Dalam
jangka panjang, sistem ini juga dicanangkan untuk
berfungsi sebagai sarana mentoring bagi para personil
perempuan yang tergabung. Dalam kaitan ini, Indonesia
menyampaikan bahwa terdapat ide yang relatif sama
berupa pool of expert bagi mediator dan negosiator
wanita sebagai tindak lanjut Regional Training on
Women, Peace, and Security di lingkup regional dan
tidak terkhusus bagi peacekeeper.
Selanjutnya pada kesempatan yang sama, telah
berlangsung pula Konsultasi Bilateral antara Indonesia
dan Jerman untuk membahas sejumlah isu mengemuka
di DK PBB, antara lain: penanggulangan terorisme,
climate and security, perlucutan senjata nuklir, WPS,
JCPOA-Iran, serta perkembangan situasi keamanan di
Afghanistan, Myanmar, dan Selat Hormuz.
Kegiatan terkait Isu-isu
Amerika dan Eropa di
Dewan Keamanan PBB
- 03
International Seminar on Civilian Capacities:
Establishing National Rosters for UN Peacekeeping
Operations , Jakarta, 28-29 November 2019
Kegiatan terkait Isu-isu
Amerika dan Eropa di
Dewan Keamanan PBB
- 04
Focused Group Discussion (FGD) mengenai Implementing
Women, Peace, and Security Agenda under Action for
Peacekeeping: Collective Commitment towards More
Uniformed Women in the Field dan Konsultasi Bilateral
Indonesia-Jerman terkait isu DK PBB
, Berlin, Juli 2019
90 91
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Amerika dan EropaKawasan Amerika dan Eropa

Polandia merupakan mitra utama Indonesia di kawasan
Eropa Tengah. Pada tahun 2019, Indonesia dan Polandia
sama-sama duduk sebagai anggota tidak tetap DK
PBB. Kedua negara memprioritaskan isu perlindungan
masyarakat sipil dalam konflik bersenjata. Isu ini
tersebut menjadi tema Presidensi Indonesia pada DK
PBB di bulan Mei 2019 sementara Polandia mengangkat
peringatan Konvensi Jenewa pada Presidensinya di bulan
Agustus 2019.
Dalam rangka koordinasi pada isu ini dan kerja sama
dalam kerangka DK PBB, Indonesia dan Polandia
mengadakan Konsultasi Bilateral pada 18 Maret 2019
di Warsawa, Polandia. Delri  dipimpin oleh Dirjen
Amerika dan Eropa Kemenlu RI sementara dari Delegasi
Polandia dipimpin oleh Under Secretary of State for
Parliamentary, Legal Treaty Affairs, Consular Affairs,
United Nations and Human Rights, Kementerian Luar
Negeri Polandia, Piotr Wawrzyk.
Isu-isu yang diangkat dalam konsultasi antara lain
keinginan kedua negara untuk meningkatkan kontribusi
di UN Peacekeeping serta peningkatan peran Elected-10
(E-10) terkait Reformasi DK PBB.  Kedua negara
juga memandang penting isu Woman, Peace and
Security (WPS) dimana Polandia telah menyiapkan
National Action Plan on WPS, sementara Indonesia
menyelenggarakan Workshop bertema WPS di tingkat
regional pada bulan April 2019.
“Kedua negara memprioritaskan isu perlindungan masyarakat sipil
dalam konflik bersenjata. Isu ini tersebut menjadi tema Presidensi
Indonesia pada DK PBB di bulan Mei 2019 sementara Polandia
mengangkat peringatan Konvensi Jenewa pada Presidensinya di
bulan Agustus 2019.
Kegiatan terkait Isu-isu
Amerika dan Eropa di
Dewan Keamanan PBB
- 05
Kerja Sama Indonesia dan Polandia terkait Isu-isu DK
PBB Tahun 2019 , Warsawa, Maret 2019
92 93
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Kawasan Amerika dan Eropa

Kegiatan  diselenggarakan pada tanggal 23 Juli 2019
di Bandung. Tujuan kegiatan adalah untuk menyusun
rekomendasi kebijakan strategis bagi Indonesia dalam
menghadapi konflik di wilayah timur Ukraina dan
Semenanjung Krimea, khususnya saat menjadi anggota
DK PBB periode 2019 2020. Kegiatan ini menghadirkan
narasumber/ pakar dalam bidang hubungan
internasional, pengamat politik dan militer CSIS, dan
peserta dari kalangan akademisi dan mahasiswa.
Dalam kegiatan, para narasumber dan peserta
mendiskusikan kebijakan Indonesia menyikapi konflik
di wilayah timur Ukraina dan Semenanjung Krimea,
dengan mempertimbangkan hukum internasional,
prinsip-prinsip perlindungan hak asasi manusia,
termasuk dinamisme hubungan bilateral antara
Indonesia baik dengan Ukraina maupun dengan Rusia,
serta dampaknya pada perkembangan di regional dan
pada tataran internasional. Secara khusus, kegiatan
berfokus pada “aneksasi” Rusia di Krimea dengan
menganalisis kepentingan strategis Rusia di wilayah
Krimea termasuk menganalisis posisi Ukraina, Krimea,
dan Rusia pasca runtuhnya Uni Soviet, serta dampak
lepasnya Krimea dari Ukraina yang mengubah konstelasi
politik domestik, sosial, dan ekonomi, serta batas
wilayah Ukraina-Krimea-Rusia. Kemudian melihat dari
sisi hukum laut (UNCLOS) atas penangkapan kapal-
kapal AL Ukraina oleh Rusia.
Dari kegiatan tersebut, diperoleh masukan, di antaranya
adalah isu Krimea kiranya tetap perlu mendapat
perhatian Indonesia, terutama mengingat saat ini
Indonesia adalah anggota tidak tetap DK PBB. Indonesia
diharapkan dapat mengedepankan upaya untuk
mendorong CBM (Confidence Building Measures) bagi
penciptaan suasana damai antara Rusia dan Ukraina.
Kegiatan terkait Isu-isu
Amerika dan Eropa di
Dewan Keamanan PBB
- 06
Pembahasan Kebijakan RI terhadap Penanganan Isu
Krimea/Ukraina di DK PBB , Bandung, Juli 2019
94 95
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Kawasan Amerika dan Eropa

BAB 06
Indonesia dan
Isu-isu Tematik di
Dewan Keamanan
PBB

Di sepanjang tahun 2019, Indonesia
telah berpartisipasi aktif pada sejumlah
pembahasan isu-isu tematik, khususnya isu
prioritas Indonesia selama masa keanggotaan
di Dewan Keamanan (DK) PBB. Sejumlah isu
yang menjadi perhatian Indonesia antara
lain misi pemeliharaan perdamaian PBB,
penanggulangan terorisme dan isu terkait
perempuan, perdamaian dan keamanan
(Women, Peace and Security/WPS), isu
perlucutan senjata, dan protection of civilians
in armed conflict.
9998

100 101

Dirjen KS Multilateral Memberikan Sambutan pada Regional Conference on Humanitarian Assistance, Jakarta, Agustus 2019.
103102

Partisipasi dan kontribusi aktif Indonesia
pada Misi Pemeliharaan Perdamaian (MPP)
PBB merupakan wujud konkret dari komitmen
konstitusi sebagaimana diamanatkan dalam
Alinea IV Pembukaan UUD RI 1945, ikut
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan
kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan
sosial.
MPP PBB merupakan “flagship enterprise” yang
dibentuk PBB untuk menjaga perdamaian dan
keamanan internasional dan mendasarkan
pada tiga prinsip dasar, yakni persetujuan para
pihak yang bertikai (consent of the parties),
ketidakberpihakan (impartiality), dan tanpa
penggunaan kekuatan bersenjata kecuali untuk
membela diri dan mempertahankan mandat
(non-use of force, except in self-defence and in
defence of the mandate).
Pada awal pembentukan di tahun 1948,
MPP PBB memiliki tanggung jawab terbatas
pada pemeliharaan gencatan senjata,
Misi Pemeliharaan Perdamaian PBB
Highlight Issue: Perubahan menjadi multidimensional
peacekeeping tersebut sesuai pula dengan evolusi
karakteristik konflik yang kini dihadapi oleh MPP
PBB, yakni tantangan konflik internal negara dan
perang saudara dari yang sebelumnya konflik antar
negara dan tantangan asimetris, seperti ancaman
kelompok bersenjata, konflik komunal, terorisme
dan radikalisme, serta penyakit menular.
Terlepas dari dinamika perkembangan MPP PBB
tersebut, Indonesia senantiasa berkontribusi pada
MPP PBB sejak tahun 1957 dengan menghormati
tiga prinsip dasar tersebut. Hingga kini, tercatat 39
(tiga puluh sembilan) Kontingen Garuda Indonesia
telah digelar ke MPP PBB. Adapun data PBB per
tanggal 30 September 2019 mencatat sebanyak
2.912 personel peacekeepers TNI/Polri tengah
bertugas di delapan MPP PBB, yakni UNIFIL
(Lebanon), MONUSCO (Republik Demokratik
Kongo), MINUSCA (Republik Afrika Tengah),
UNAMID (Darfur-Sudan), UNMISS (Sudan Selatan),
MINUSMA (Mali), MINURSO (Sahara Barat),
UNISFA (Abyei), dan UNMHA (Yaman).
Kontribusi terbaru juga telah direalisasikan
Indonesia untuk MPP PBB sepanjang 2018-2019,
yakni penggelaran Satgas Gerak Cepat TNI (Rapid
Deployment Battalion) ke MONUSCO di Republik
Demokratik Kongo dan Satgas Formed Police Unit
(FPU) Polri ke MINUSCA di Republik Afrika Tengah,
serta sejumlah Individual Police Officers (IPOs) ke
berbagai misi, salah satunya ke UNMHA di Yaman.
Sebagai Troops/Police  Contributing Countries
(TPCC) sejak tahun 1957 , Indonesia telah meraih
penghargaan dari berbagai pihak. Kredibilitas,
profesionalisme serta peran aktif Indonesia
menjadi salah satu pertimbangan semakin
tingginya harapan PBB kepada Indonesia untuk
meningkatkan kontribusinya, terutama pengakuan
atas keberhasilan peacekeepers Indonesia dalam
melaksanakan community engagement sehingga
dapat memenangkan hati dan pikiran (heart
and mind) warga setempat di daerah misi yang
berujung pada keberhasilan dalam program
Disarmament, Demobilization, and Reintegration
sebagai salah satu elemen pendukung menuju
perdamaian berkelanjutan (sustaining peace) dan
pembangunan.
monitoring terhadap situasi di lapangan untuk
memberikan ruang bagi usaha-usaha politik
dalam menyelesaikan konflik. Namun dengan
berakhirnya Perang Dingin, konteks penggelaran
MPP PBB berubah dari misi “tradisional” yang
mengedepankan tugas-tugas militer menjadi
misi yang lebih “multidimensional” . Perubahan
ini terjadi baik dari segi mandat maupun
komposisi personel, yakni semakin melibatkan
komponen polisi dan sipil di samping militer,
dalam rangka mengimplementasikan
perjanjian damai secara komprehensif dan
membantu meletakkan dasar-dasar bagi
terciptanya perdamaian yang berkelanjutan.
104 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
105Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

106 107

Partisipasi aktif Indonesia telah pula berhasil
dikapitalisasi menjadi modalitas yang
menyukseskan kampanye pencalonan Indonesia
sebagai anggota tidak tetap DK PBB periode
2019-2020 yang pemilihannya dilaksanakan
pada tanggal 8 Juni 2018, dan karena itu turut
menempatkan isu peacekeeping sebagai bagian
dari prioritas keanggotaan Indonesia.
Isu peacekeeping lebih lanjut menjadi tema
Presidensi Indonesia pada DK PBB di bulan Mei
2019 dan mendorong DK PBB untuk mengadakan
pertemuan terbuka, yakni UN Security Council
Open Debate on Peacekeeping Operations bertajuk
Investing in Peace: Improving Safety and Security
of UN Peacekeeping pada tanggal 7 Mei 2019.
Open debate dipimpin oleh Menlu RI dan
dihadiri oleh negara-negara anggota PBB, serta
menghadirkan briefers, yaitu Sekjen PBB Antonio
Guterres, Force Commander MONUSCO Letjen
Elias Rodrigues Martins Filho (Brasil), dan Direktur
Pembahasan Isu Peacekeeping di DK PBB
Challenges Forum International Secretariat (CFIS),
Dr. Björn Holmberg.
Pertemuan tersebut menghasilkan Presidential
Statement (PRST) mengenai upaya untuk terus
memperkuat pelatihan dan kapasitas peacekeepers
menuju peningkatan kinerja MPP PBB. Layak
dicatat, PRST merupakan pronouncement pertama
DK PBB mengenai inisiatif Action for Peacekeeping
(A4P) yang diluncurkan oleh Sekretaris Jenderal
PBB tahun 2018 untuk mereformasi kinerja MPP
PBB. PRST mendorong implementasi inisiatif A4P ,
khususnya di bidang pelatihan dan peningkatan
kapasitas.
Komitmen Indonesia dalam memajukan
pembahasan mengenai MPP PBB juga tercermin
melalui partisipasi Indonesia dalam Pertemuan
Terbuka mengenai personel perdamaian
perempuan yang diselenggarakan DK PBB di
bawah Presidensi Jerman pada bulan April 2019.
Penguatan kerja sama triangular antara TPCC,
negara fasilitator dana, dan PBB, juga menjadi
salah satu perhatian Indonesia sebagai bentuk
pendekatan yang inovatif dalam rangka
memperkuat kemitraan di MPP PBB.
109108
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Indonesia dan Pembahasan Isu
Penanggulangan Terorisme
Highlight Issue:
Indonesia memiliki komitmen untuk sepenuhnya
mendukung upaya global dalam pencegahan
dan pemberantasan terorisme, antara lain
melalui pengembangan kapasitas dan kerja sama
internasional.
Manifestasi, bentuk dan metode yang digunakan
para teroris dan ekstremis terus berkembang
dan semakin mengancam baik di dalam negeri,
pada tingkat regional maupun internasional.
Evolusi ancaman menuntut pendekatan yang
komprehensif, kolaboratif, dan inklusif antar
negara dan aktor non-negara untuk mengatasinya.
Serangan teroris di Christchurch, Sri Lanka dan
di berbagai belahan dunia lainnya termasuk di
Indonesia mengingatkan kita mengenai masih
nyatanya ancaman terorisme, termasuk yang
dipicu oleh intoleransi keagamaan dan xenofobia.
Kerja sama internasional untuk memerangi
terorisme harus diperkuat, termasuk penanganan
akar masalahnya. Indonesia juga memberikan
perhatian terhadap pengaturan dunia maya,
khususnya media sosial sebagai alat penyebaran
hoaks dan ideologi radikal. Selain itu, peran
wanita dan kaum muda sebagai agen perdamaian
perlu terus ditingkatkan.
Dalam memerangi terorisme, Indonesia akan
terus mengedepankan: strategi komprehensif
yang mengkombinasikan hard approach melalui
upaya penegakan hukum dan soft approach
melalui upaya pencegahan, deradikalisasi,
kontra-radikalisasi, dan interfaith dialogue.
Guna mendorong kerja sama internasional dan
pengembangan kapasitas, Indonesia akan terus
mengedepankan
• Penyebaran toleransi dan pemahaman Islam
sebagai rahmatan lil alamin
• Pengembangan ketahanan masyarakat dan
penguatan kohesi sosial
• Pengembangan kapasitas bagi aparat
di lapas dan pusat rehabilitasi dan
peningkatan koordinasi antar pemerintah
pusat/ daerah
• Menjamin keselamatan WNI di LN agar tidak
menjadi korban aksi kekerasan ekstremis
kanan yang dimotivasi intoleransi beragama
dan rasisme
Dalam konteks kerja sama di bawah kerangka
PBB, Indonesia telah meratifikasi 8 (delapan)
instrumen internasional, termasuk ratifikasi
amandemen 1 (satu) konvensi internasional,
terkait penanggulangan terorisme yang mana
proses tersebut disesuaikan dengan kepentingan
nasional Indonesia.
Indonesia terus mengedepankan kerja sama
dengan badan DK PBB dalam memajukan
pembahasan isu penanggulangan terorisme,
antara lain dengan memanfaatkan peluang kerja
sama di bawah kerangka United Nations Global
Counter- Terrorism Strategy (UNGCTS) melalui
kerja sama dengan United Nations Office of
Counter Terrorism (UNOCT), Terrorism Prevention
Branch-United Nation Office for Drugs and Crime
(TPB-UNODC), dan United Nations Counter-
Terrorism Executive Directorate (UNCTED).
Di luar kerangka PBB, Indonesia juga aktif
dalam Global Counter Terrorism Forum (GCTF),
sebagai penggagas sekaligus co-chairs dari GCTF
Countering Violent Extremism Working Group
(2017 – 2021) bersama Australia yang membahas
isu penanganan dan penanggulangan paham
kekerasan dan ekstrimis di masyakarat melalui
berbagai program dan inisiatif yang fokus
pada isu:  (a) Media sosial (kontra-naratif), (b)
Countering Violent Extremism (CVE) in Prison,
dan (c) kerja sama pemerintah pusat-daerah
(d) Peran Wanita dan Keluarga dalam CVE (e)
Foreign Terrorist Fighters (FTF) returnees dan
keluarganya.
Indonesia juga menaruh perhatian besar pada
isu penanggulangan pendanaan terorisme,
khususnya melalui keaktifannya pada Asia
Pacific Group on Money Laundering dan Financial
Action Task Force (FATF). Indonesia saat ini
berstatus sebagai observer di FATF dan sedang
menjalankan proses Mutual Evaluation Review
sebagai tahapan menjadi anggota penuh FATF
pada tahun 2020.
Pada tingkat regional, Indonesia telah dipercaya
sebagai lead-sheppard di ASEAN untuk
memimpin isu penanggulangan terorisme dan
ekstremisme berbasis kekerasan, khususnya
dalam rangka pengembangan ASEAN Plan
of Action to Prevent and Counter the Rise of
Radicalisation and Violent Extremism (2018-
2025) serta implementasinya.
• Menjamin agar ruang siber tidak
disalahgunakan oleh teroris, melalui a.l.
peyebaran narasi toleransi, edukasi i.e.
critical thinking/media dan online literacy
dan penguatan private-public partnership
dengan industri IT
111110 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Selain itu, dalam rangka penguatan kapasitas
para penegak hukum di kawasan, Indonesia terus
berperan aktif memberikan berbagai pelatihan
melalui Jakarta Centre for Law Enforcement
Cooperation (JCLEC) bersama dengan Australia
sejak tahun 2004. Hingga saat ini, JCLEC telah
melaksanakan sebanyak 1.500 program, dengan
melibatkan 31.459 peserta dan 5.265 pelatih dari
73 negara, dengan pendanaan oleh lebih dari 20
negara.
Di dalam negeri, pengembangan kebijakan,
legislasi dan program/ kegiatan di bidang
penanggulangan terorisme terus diperkuat dengan
melibatkan seluruh komponen masyarakat.
Penguatan pada aspek hukum terus dilakukan di
antaranya dengan pengesahan UU No. 5 Tahun
2018 tentang Pencegahan dan Pemberantasan
Tindak Pidana Terorisme dan UU No. 9 Tahun 2015
tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak
Pidana Pendanaan Terorisme serta pembentukan
sejumlah satgas penanggulangan terorisme.
Berbagai program/ kegiatan untuk mencegah
dan memberantas terorisme terus dijalankan
baik oleh pemerintah maupun lembaga non-
pemerintah seperti pendirian pusat media
damai, pengembangan cyber peace ambassador
initiative, silahturahmi kebangsaan, Indonesia
Women Ulama Congress (KUPI), pengembangan
peace village dan peace schools serta pendirian
Balai Rehabilitasi Pusat Sosial Anak yang
memerlukan perlindungan khusus (BRSAMPK)
Handayani.
Dirjen Pemasyarakatan Kemenkumham RI Menjadi
Narasumber Utama pada Pertemuan Arria Formula
DK PBB “Challenges to Radicalization in Prisons”,
New York, tanggal 12 November 2019.
113112

Co-Deployment pada Misi Pemeliharaan
Perdamaian PBB
Highlight Issue:
Memanfaatkan momentum sebagai anggota
DK PBB, Indonesia turut aktif mendukung
implementasi agenda Action for Peacekeeping
(A4P) yang diluncurkan Sekretaris Jenderal PBB
tahun 2018 dalam rangka mereformasi MPP PBB
menuju fit-for-purpose peacekeeping. Dukungan
ini dilakukan melalui peran Indonesia sebagai
active implementor dari salah satu komitmen A4P
berupa kemitraan penggelaran kontingen bersama
(co-deployment).
Bersama negara-negara mitra potensial, Indonesia
tengah menjajaki pembentukan kerja sama
co-deployment dengan sesama Negara Kontributor
Pasukan (Troop/Police Contributing Countries/
TPCCs), yakni Indonesia-Ethiopia dan Indonesia-
Australia, guna membentuk dan mengirim satgas
gabungan (joint contingent) yang berkapabilitas
tinggi dalam memenuhi kebutuhan PBB di daerah
konflik yang makin kompleks dan challenging,
seperti satgas transportasi, medis, infanteri, zeni
dan penjinakan bahan peledak. Satgas-satgas
tersebut sangat dibutuhkan PBB terutamanya
pada MPP PBB di kawasan Afrika.
Kerja sama co-deployment dengan kedua
negara dimaksud juga dilakukan melalui skema
pelatihan dan peningkatan kapasitas, guna
melahirkan personel yang terlatih. Skema ini
sesuai dengan tema yang diusung Indonesia
saat presidensinya di DK PBB, yaitu training dan
capacity building.
Kerja sama co-deployment pada akhirnya
ditargetkan menjadi kontribusi bersama
yang inovatif, tidak hanya bagi terbentuknya
kemitraan implementasi inisiatif A4P tersebut,
namun bagi peningkatan efektifitas MPP PBB
secara keseluruhans dalam upaya pemeliharaan
perdamaian dan keamanan.
115114 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB
Kunjungan Delri pada Formed Police Units (FPU) dalam
Misi Pemeliharaan Perdamaian PBB di Bangui, Republik
Afrika Tengah
Penjajakan Kerja Sama Co-deployment MPP PBB RI-Australia,
Canberra, September 2019.
Pertemuan pembahasan rencana kerja sama co-deployment
peacekeepers RI-Ethiopia di PMPP TNI Sentul, Agustus 2019.
Penjajakan Kerja Sama Co-deployment MPP PBB RI-Ethiopia,
Addis Ababa, September 2019
Kunjungan Delri pada Satgas Rapid Deployment Battalion (RDB) TNI pada
Misi MONUSCO di Republik Demokratik Kongo, Maret 2019.
114 115
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Keketuaan Indonesia di Komite
1267, 1988, dan 1540
Sebagai Anggota Tidak Tetap DK PBB, Indonesia
dipercaya untuk memegang Keketuaan pada sejumlah
Subsidiary Bodies DK, yaitu: Komite 1267 (Al Qaeda),
Komite 1988 (Taliban), dan Komite 1540 (Non-
Proliferation).
Komite Sanksi Resolusi 1999),
1989 (2011) and 2253 (2015)
mengenai ISIL (Da’esh), Al-
Qaida, dan Individu, Kelompok,
dan Entitas terkait lainnya
Dalam kapasitasnya sebagai Ketua Komite Sanksi DK
PBB terkait Terorisme (Komite 1267/1989/2253 terkait
ISIL dan Al-Qaida, dan Komite 1988 terkait Taliban),
Indonesia terus berupaya untuk berkontribusi bagi
perbaikan mekanisme dan tata kerja Komite Sanksi agar
dapat melaksanakan tugas dan fungsinya secara lebih
efektif. Indonesia juga terus mengedepankan kerja sama
dengan badan DK PBB dalam memajukan pembahasan
isu penanggulangan terorisme, seperti UN Counter-
Terrorism Executive Directorate (CTED) dan UN Office on
Counter- Terrorism (OCT).
Secara umum mandat Komite ini adalah mengawasi
implementasi sanksi, listing dan de-listing individu
dan entitas, menentukan pengecualian dari sanksi,
melaksanakan ulasan periodik dan khusus, memeriksa
laporan Tim Monitoring, menyampaikan laporan
implementasi dan melakukan outreach/engagement
dan kunjungan lapangan mengenai individu dan entitas
yang terkait dengan ISIL dan Al-Qaida.
Kepentingan Indonesia pada Komite ini adalah
memastikan adanya transparasi, akuntabilitas dan
penghormatan atas proses hukum dalam penerapan
sanksi. Indonesia juga mencatat proses politik sangat
mempengaruhi keputusan listing dan de-listing. Dalam
kaitan ini, Indonesia telah mencantumkan nama-
nama dalam Daftar Al-Qaida yang dikeluarkan oleh DK
PBB ke dalam Daftar Terduga Teroris dan Organisasi
Teroris (DTTOT) domestik dan telah melakukan
pembekuan aset terhadap nama-nama tersebut.
Dalam kapasitas ini, Indonesia juga terus berupaya
untuk berkontribusi bagi perbaikan metode kerja
Komite Sanksi agar dapat melaksanakan tugas dan
fungsinya secara lebih efektif. Salah satunya adalah
Indonesia, sebagai Ketua Komite, pada tahun 2019 telah
melakukan 2 (dua) kali Annual Review, masing-masing
pada tahun 2017 dan 2018. Hal tersebut merupakan
terobosan Indonesia bersama Monitoring Team dan
Sekretariat DK PBB untuk mengejar ketertinggalan
pelaksanaan Annual Review. Pelaksanaan Annual
Review untuk tahun 2019 akan dilakukan pada awal
tahun 2020 (sesuai dengan jadwal normal).
117116 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Komite 1540 sebagai forum kerja sama. Menjadi
Ketua ketiga komite tersebut, Indonesia memastikan
terjadinya sinergi, koordinasi dan kerja sama antara
seluruh Komite dimaksud.
Dalam pembahasan isu non-proliferasi di DK PBB,
Indonesia terus menekankan pentingnya komitmen
dalam Non-Proliferation Treaty (NPT). Hal tersebut
disampaikan Menlu RI dalam pertemuan High Level
Briefing DK PBB dalam mendukung 2020 Review
Conference NPT.
Protection of Civilians in Armed
Conflict
Selain pembahasan misi pemeliharaan perdamaian
PBB, periode Presidensi Indonesia pada bulan Mei
2019 juga bertepatan dengan peringatan 20 tahun
agenda perlindungan warga sipil dalam situasi konflik
bersenjata (Protection of Civilians in Armed Conflict/
PoC) dibahas di DK PBB. Dalam kaitan ini, Indonesia
menyelenggarakan pertemuan Terbuka DK PBB terkait
isu PoC yang dipimpin langsung oleh Menlu RI.
Pertemuan Tingkat Menteri Luar Negeri OKI ke-46 yang
dilaksanakan pada 1-3 Maret 2019 di Abu Dhabi, Uni
Emirat Arab telah mengesahkan OIC Contact Group
on Peace and Dialogue (OIC CG PD) melalui Resolusi
Resolution No.47/46-POL on the Establishment of the
OIC Contact Group on Peace and Dialogue (OIC CG PD).
OIC CG PD dipimpin secara Co-Chair oleh Menlu RI
dan Sekjen OKI serta dihadiri oleh 18 negara anggota,
yaitu Afghanistan, Aljazair, Arab Saudi, Bangladesh,
Cameroon, Djibouti, Irak, Iran, Kuwait, Mali, Maroko,
Mesir, Nigeria, Senegal, Sierra Leone, Turki, Yaman, dan
Yordania.
Komite Sanksi Resolusi 1988
mengenai Taliban (Afghanistan)
Secara umum mandat Komite ini adalah mengawasi
implementasi sanksi, listing dan de-listing individu
dan entitas, menentukan pengecualian dari sanksi,
melaksanakan ulasan periodik dan khusus, memeriksa
laporan MT , menyampaikan laporan implementasi
dan melakukan outreach/engagement dan kunjungan
lapangan mengenai individu dan entitas yang terkait
dengan Taliban.
Kepentingan Indonesia pada Komite ini adalah
pekerjaan Komite ini sangat terkait dengan peace
process yang sedang berlangsung di Afghanistan.
Komite Sanksi Resolusi 1540
(2004) mengenai Non-
proliferasi
Secara umum mandat Komite ini adalah mengawasi
implementasi hal-hal yang terkait dengan proliferasi
alat peluncur dan senjata nuklir, kimia dan biologis yang
membahayakan keamanan dan perdamaian dunia.
Kepentingan Indonesia pada Komite ini adalah untuk
terus menempatkan Resolusi 1540 sesuai perannya
dalam menanggulangi permasalahan kepemilikan alat
peluncur dan senjata nuklir, kimia dan biologis oleh
aktor non-negara serta mendorong mendorong semakin
giatnya transfer of knowledge dan capacity building.
Hal yang perlu menjadi perhatian Indonesia adalah
upaya internal untuk melakukan implementasi Resolusi
1540 dalam hukum nasional / masalah penegakan
Resolusi 1540 (enforcement). Perlu untuk diketahui,
Indonesia telah meratifikasi sejumlah konvensi
terkait non-proliferasi (Non-Proliferation Treaty/
NPT) serta senjata kimia dan biologis. Indonesia
juga telah memiliki sejumlah UU di dalam legislasi
domestik, di antaranya UU No. 10 Tahun 1995 mengenai
Pengendalian Ekspor, UU No. 15 Tahun 2003 mengenai
Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme, yang
kemudian diamandemen dengan UU No. 5 Tahun 2018,
dan UU No. 9 Tahun 2008 mengenai Penggunaan Bahan
Kimia dan Pencegahan Penggunaan Bahan Kimia untuk
Senjata Kimia. Indonesia juga membentuk sejumlah
peraturan nasional untuk menjamin penggunaan
secara aman dan pengendalian materi radiologi dan
nuklir, yang juga mencakup pencegahan pencurian dan
sabotase pada fasilitas nuklir.
Isu Perlucutan Senjata
Selain menjabat sebagai Ketua Komite Sanksi DK PBB
terkait Terorisme, Indonesia juga berperan sebagai
Ketua Komite Sanksi DK PBB terkait Non-Proliferasi
(Komite 1540). Prioritas Indonesia selama menjadi
Ketua Komite Resolusi DK 1540 antara lain mendorong
adanya peningkatan jumlah negara yang melaporkan
implementasi Resolusi, mempersiapkan comprehensive
review, dan meningkatkan kesadaran terkait peran
118 119
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Perempuan dan Perdamaian
Indonesia juga menaruh perhatian dalam pembahasan
isu Women, Peace and Security (WPS) dengan
selalu mengedepankan pentingnya pemberdayaan
dan pelibatan perempuan dalam proses perdamaian.
Pada Debat Terbuka mengenai isu WPS, Indonesia
menekankan pentingnya reafirmasi komitmen seluruh
negara untuk mempercepat implementasi agenda WPS
menjelang peringatan 20 tahun Resolusi 1325 pada
tahun 2020 mendatang. Selain itu juga ditekankan
perlunya optimalisasi sumber daya dan jejaring guna
mensinergikan upaya pada tingkat nasional dan regional
dengan PBB. Indonesia juga menggarisbawahi pemajuan
peran perempuan sebagai agen perdamaian. Indonesia
merupakan salah satu co-sponsor Resolusi terkait WPS
yang diadopsi secara konsensus pada bulan Oktober
2019.
Indonesia melihat isu WPS secara outward-looking
dengan diantaranya berfokus pada upaya penguatan
peran pasukan perdamaian perempuan dalam situasi
konflik bersenjata, serta menekankan pentingnya
sinergi antara jejaring perempuan yang memiliki
pengalaman pada situasi konflik, di tingkat kawasan
dengan tingkat global. Dalam hal ini, Indonesia
merupakan salah satu penggagas pembentukan ASEAN
Women Peace Registry (AWPR) dan mendukung inisiatif
Global Alliance of Regional Women Mediator Network
yang diluncurkan pada saat Sidang Majelis Umum PBB
ke-74 (2019).
Selain itu, dalam kerangka pembahasan isu WPS
di DK PBB, Indonesia juga secara aktif mendukung
pembahasan terkait Resolusi mengenai Kekerasan
Seksual dalam Konflik Bersenjata (Sexual Violence in
Conflict/SVC) yang diadopsi pada bulan April 2019.
Sepanjang tahun 2019 ini, Indonesia juga telah aktif
berkontribusi dalam memberikan pandangan terhadap
sejumlah isu tematik lainnya, di antaranya mengenai
perubahan iklim bagi perdamaian dan keamanan
internasional, kejahatan terorganisir di laut, hukum
humaniter internasional, isu orang hilang dalam konflik
bersenjata, isu terkait pemuda, perdamaian dan
keamanan (Youth, Peace and Security/YPS), anak-anak
dan konflik bersenjata (Children and Armed Conflict/
CAAC), peacebuilding, serta pencegahan konflik
dan mediasi. Indonesia juga telah mendukung dan
merupakan co-sponsor Resolusi terkait orang hilang
dalam konflik bersenjata.
121120 Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Wamenlu RI Membuka Pertemuan Pertama OIC Contact Group on Peace and Dialogue, Jakarta, Juli 2019.
122 123

tanggal 31 Mei 2019 yang mengharapkan pertemuan
OIC CG PD untuk dapat menghasilkan outcome
document yang dapat disahkan pada KTM OKI yang
diselenggarakan di sela-sela High Level Week SMU PBB
pada bulan September 2019.
Sebagai tindak lanjut, Indonesia, selaku penggagas
inisiatif OIC CG PD, telah melaksanakan pertemuan
perdana Contact Group OKI untuk Perdamaian dan
Dialog (1
st Meeting of the OIC Contact Group on Peace
and Dialogue) di Jakarta pada tanggal 30 Juli 2019.
Pertemuan dibuka oleh Wamenlu RI dan dihadiri oleh 15
dari 19 wakil negara anggota Contact Group pada tingkat
pejabat senior dan dipimpin Assistant Secretary General
OIC for Political Affairs. Negara yang tidak menyertakan
wakilnya adalah Djibouti, Kamerun, Mali, dan Nigeria.
Pertemuan Contact Group turut menghadirkan
pembicara Duta Besar Rezlan Ishar Jenie dalam
kapasitas sebagai Executive Director ASEAN Institute
for Peace and Reconciliation (AIPR) dan Dr. Dodik
Ariyanto dari OIC Islamophobia Observatory. Dubes
Jenie menguraikan tentang profil AIPR dalam kerangka
ASEAN dan penekanan mengenai aspek kajian
perdamaian dan rekonsiliasi konflik yang saat ini
tengah dijalankan di Mindanao, Filipina dan Kamboja.
Sedangkan, Dr. Ariyanto menyampaikan gambaran
umum tentang trend dan kecenderungan Islamophobia
di dunia yang didorong oleh 4 (empat) faktor, yaitu
Donald Trump sebagai Presiden Amerika Serikat; pasang
naik aliran politik ultra-kanan; krisis pengungsi dan isu
migrasi; dan gelombang terorisme di Eropa.
1
st Meeting OIC CG PD berhasil menyepakati Rencana
Aksi yaitu Plan of Action on Islamophobia, Religious
Discrimination, Intolerance and Hatred towards Muslims.
Rencana Aksi tersebut bersifat voluntary dan country-
led yang mencerminkan upaya OKI untuk memperluas
spektrum engagement pada isu Islamophobia melalui
dialog dengan organisasi internasional, organisasi
regional dan pemangku kepentingan non-pemerintah,
antara lain akademisi, media, NGO, dan think tanks.
Rencana Aksi yang merupakan hasil dari 1
st Meeting
OIC CG PD telah memberikan mandat penguatan
institusional pada OIC Islamophobia Observatory
yang saat ini diketuai oleh Dr. Dodik Ariyanto.
Indonesia mendorong setiap negara OKI untuk dapat
mengimplementasikan Rencana Aksi sesuai dengan
kebijakan masing-masing negara anggota.
Sebagai wujud penguatan kepemimpinan Indonesia
dalam diplomasi kemanusiaan, Kementerian Luar Negeri
telah menggelar Regional Conference on Humanitarian
Assistance di Jakarta, pada tanggal 8-9 Agustus 2019.
Mengangkat tema “Enhancing Humanitarian Actions in
South-East Asia” , konferensi ini membahas mengenai
peningkatan kapasitas dan perluasan jejaring antar
pemerintah dan penggiat kemanusiaan di kawasan guna
memperlancar implementasi bantuan kemanusiaan.
Wakil Menteri Luar Negeri, A. M. Fachir, membuka
konferensi dengan menyampaikan bahwa dalam
mengatasi isu kemanusiaan yang bersifat multi-
dimensional, 1.5 track diplomacy diperlukan dalam
melibatkan pemangku kepentingan yang relevan, untuk
memperoleh skema kerja sama dan solusi yang tepat.
Kegiatan terkait Isu-
isu Tematik di Dewan
Keamanan PBB - 01
Organisation of Islamic Cooperation (OIC) Contact
Group on Peace and Dialogue , Juli 2019
124 125
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBBIndonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Regional Conference on Humanitarian Assistance
merupakan inisiatif Indonesia untuk menciptakan
platform pertama yang secara resmi melibatkan
pelaku kemanusiaan negara sekaligus non-negara
(1.5 track diplomacy) di kawasan Asia Tenggara.
Platform bertujuan agar pelaku-pelaku kemanusiaan
dapat duduk bersama dan berdiskusi mengenai
bantuan kemanusiaan, mengatasi tantangan saat
penyampaiannya, dan merekomendasikan solusi
terbaik dalam menghadapi potensi terjadinya krisis
kemanusiaan di masa depan. Kegiatan diikuti oleh
112 perwakilan pemerintah dan non-pemerintah dari
16 negara undangan di kawasan, serta perwakilan
dari 5 organisasi internasional dan regional terkait isu
kemanusiaan.
Regional Conference menghasilkan dokumen berupa
Chair’s Summary yang berisikan kesimpulan dan saran
dari hasil diskusi 5 working group tematik, di antaranya
mengenai:
1. Pemberdayaan aktor kemanusiaan di tingkat
nasional dan lokal;
2. Kerja sama dan kolaborasi multi-sektoral dalam
penyelenggaraan bantuan kemanusiaan;
3. Pelibatan dan pemberdayaan masyarakat lokal,
terutama perempuan, anak-anak, penyandang
disabilitas, dan orang tua;
4. Aspek keberlanjutan dalam penyelenggaraan
bantuan kemanusiaan, yang mendukung transisi
dari fase tanggap darurat ke fase pembangunan;
serta perlindungan aktor kemanusiaan dalam
penyelenggaraan bantuan kemanusiaan.
Regional Conference mendapatkan apresiasi yang
sangat besar dari seluruh delegasi baik dari perwakilan
pemerintah maupun non-pemerintah karena
terobosannya dalam penyelenggaraan platform dialog
1.5 track mengenai isu bantuan kemanusiaan di
kawasan. Antusiasme tersebut menghasilkan beberapa
ide berupa tindak lanjut kerja sama konkret oleh negara-
negara di kawasan, seperti pembentukan Alliance
of Humanitarian Actors, penyelenggaraan program
peningkatan kapasitas bagi pelaku kemanusiaan, dan
juga penyelenggaraan Regional Conference ini secara
reguler. Penyelenggaraan konferensi juga sangat
berdampak positif bagi peningkatan kapasitas dalam
negeri Indonesia dalam aksi kemanusiaan, dengan
munculnya inisiatif berupa upaya pemetaan NGO
dan penyusunan flow chart bagi penerimaan bantuan
kemanusiaan dari luar negeri di bidang kemanusiaan di
tanah air.
Kegiatan terkait Isu-
isu Tematik di Dewan
Keamanan PBB - 02
Regional Conference on Humanitarian Assistance ,
Agustus 2019
127126
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB

Pada tanggal 8-10 April 2019, Direktorat Jenderal
Kerja Sama ASEAN bekerja sama dengan Direktorat
Jenderal Kerja Sama Multilateral dan Direktorat Jenderal
Informasi dan Diplomasi Publik telah melaksanakan
Regional Training on Women, Peace and Security
di Jakarta. Regional Training on Women, Peace and
Security dibuka oleh Menteri Luar Negeri dan dihadiri
oleh 60 diplomat perempuan yang terdiri dari 28 peserta
dari negara-negara ASEAN (kecuali Singapura), Timor
Leste dan Papua Nugini serta 32 peserta dari Indonesia.
Kegiatan bertujuan untuk menjadi wadah pembelajaran
dan berbagi best practices bagi diplomat muda
wanita dalam membangun kapasitas mereka sebagai
negosiator, fasilitator dan mediator dalam berbagai fase
proses perdamaian. Pelatihan dimaksud adalah kali
pertama di kawasan yang dikhususkan untuk diplomat
perempuan dan merupakan inisiatif Indonesia.
Program Pelatihan Regional terdiri dari:
• Informal session bersama Menteri Luar Negeri;
• Overview on conflicts and mediation oleh Dr. N.
Hassan Wirajuda;
• Satu sesi khusus yang membahas proses
tercapainya Peace Agreement/ Memorandum
of Understanding between the Government of
Indonesia and The Free Aceh Movement (Gerakan
Aceh Merdeka - GAM), dengan menghadirkan
Lead Negotiator RI pada ke-3 tahap, wakil Crisis
Management Initiative (CMI) dan Henry Dunant
Centre for Humanitarian Dialogue sebagai
fasilitator serta wakil Gerakan Aceh Merdeka
(GAM);
• 6 sesi tematis yang membahas, antara lain: peran
organisasi regional dan internasional serta peran
dan inisiatif perempuan dalam tahapan proses
damai dan resolusi konflik; dan
• Kunjungan lapangan ke Pusat Misi Pemeliharaan
Perdamaian (PMPP) TNI dan Balai Rehabilitasi
Sosial Anak yang Memerlukan Perlindungan
Khusus ‘Handayani’ .
Pelatihan menghadirkan pembicara dari kalangan pakar,
akademisi, dan praktisi yang memiliki pengalaman
keterlibatan di bidang perdamaian dan keamanan,
termasuk partisipasi anggota pasukan perdamaian
perempuan dalam misi pemeliharaan perdamaian.
Narasumber khususnya pada sesi tematis mewakili
berbagai spektrum dan inisiatif proses damai seperti
Dubes Wiryono Sastrohandoyo, Dubes Hamid
Awaluddin, Dubes Rezlan I. Jenie (Direktur Eksekutif
ASEAN Institute for Peace and Reconciliation), Michael
Vatikiotis (Henry Dunant Centre for Humanitarian
Dialogue), Jakko Oksanen (Crisis Management Initiative),
Munawar Liza Zainal (Gerakan Aceh Merdeka - GAM),
Suster Brigitta Renyaan (Gerakan Perempuan Peduli –
Maluku), Mujtaba Hamdi (Wahid Foundation), Suraiya
Kamaruzzaman (Bunga Aceh dan Ketua Pusat Studi
Hukum dan Hak Asasi Manusia Universitas Syiah Kuala),
dan Lena Sund (Swedish Women Mediation Network).
Menteri Luar Negeri RI, Ibu Retno L.P Marsudi
pada pembukaan Regional Training on Women,
Peace and Security
Kegiatan terkait Isu-
isu Tematik di Dewan
Keamanan PBB - 03
Regional Training on Women, Peace,
and Security , April 2019
129128 Indonesia dan Isu-isu Tematik di Dewan Keamanan PBB
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

BAB 07
Terobosan Indonesia
terkait Metode
Kerja Baru di Dewan
Keamanan PBB

Selama keanggotaan Indonesia di DK PBB
tahun 2019, Indonesia telah memperkenalkan
sejumlah metode kerja baru di DK PBB, di
antaranya menjadi pemrakarsa
Sofa Talk dan Regional Wrap-Up Session serta
penyelenggaraan UNSC Members’ Retreat.
Sofa Talk
Salah satu capaian Indonesia pada Presidensi DK PBB
di bulan Mei 2019 adalah inisiasi pertemuan informal
di antara para Wakil Tetap (Duta Besar) anggota DK
PBB dalam bentuk “Sofa Talk” yang diselenggarakan di
kantor PTRI New York.
UN Security Council Members’
Retreat
Indonesia telah sukses menjadi tuan rumah
penyelenggaraan UN Security Council Members’ Retreat
di Bali pada tanggal 26-27 November 2019.
Retreat yang mengangkat tema Wrap Up of the Year:
Lessons Learned and the Way Forward ini dihadiri oleh
negara anggota DK PBB dan negara terpilih DK PBB
untuk periode 2020-2021.
Pertemuan yang berlangsung selama 2 (dua) hari ini
telah melihat kembali perjalanan DK PBB selama tahun
2019 untuk menyusun langkah yang dapat diambil DK
PBB ke depannya. Hal ini bertujuan agar DK PBB dapat
keyakinan dan kepercayaan di antara para Wakil Tetap
negara anggota DK PBB.
Regional Wrap-Up Session
Presidensi Indonesia telah mengundang negara-negara
anggota tidak tetap DK PBB yang mewakili kawasan-
kawasan regional yang berbeda guna menyampaikan
assesment terhadap kegiatan DK di Presidensi
Indonesia.
Pemilihan format ini banyak mendapat sambutan
positif, bukan hanya karena wrap-up dilakukan oleh
beberapa negara anggota DK, tetapi juga menunjukkan
adanya perwakilan dari berbagai regional groupings
pada saat wrap-up tersebut.
bekerja lebih efektif dalam mengangani berbagai isu
keamanan internasional yang dibahas di DK PBB.
Watap RI New York dalam pidato kunci pada saat
Pembukaan kegiatan menyampaikan bahwa saat
ini banyak tantangan baru yang dihadapi DK PBB,
di antaranya krisis baru serta adanya perbedaan
pendangan diantara negara-negara anggota DK PBB.
Dalam hal ini, diperlukan kesatuan dari seluruh negara
anggota DK PBB, kemampuan beradaptasi terhadap
perkembangan isu, dan pentingnya peningkatan
kapasitas preventif DK PBB.
Pertemuan Retreat ini pertama kalinya diprakarsai oleh
Indonesia. Dalam pertemuan ini, seluruh peserta dapat
melakukan diskusi secara informal dalam atmosfer
yang sangat positif. Diharapkan bahwa iklim positif yang
terbangun ini dapat terus berlanjut dalam pembahasan
dan penyelesaian berbagai isu keamanan internasional
di DK PBB.
Dirjen KS Multilateral menyampaikan bahwa
penyelenggaraan Retreat ini merupakan capaian bagi
Indonesia dalam mendorong penguatan dan kerja sama
di antara negara-negara anggota DK PBB.
Pertemuan telah membahas sejumlah isu, di antaranya
metode kerja DK PBB, sinergi DK PBB dengan organisasi
regional dan badan PBB lainnya, serta agenda kawasan
dan tematik yang menjadi pembahasan di DK PBB.
Berbeda dengan pertemuan formal DK PBB lainnya,
“Sofa Talk” dilakukan menggunakan kursi sofa tanpa
meja kerja dan yang paling penting tanpa suatu
agenda khusus. Pertemuan hanya dihadiri oleh para
Wakil Tetap tanpa didampingi staf masing-masing
maupun Sekretariat DK PBB. Di samping itu, berbeda
dengan pertemuan formal DK PBB, pertemuan dalam
format “Sofa Talk” tidak direkam hasil maupun
pembahasannya.
Sifat pertemuan yang informal dan tidak direkam
memungkinkan negara-negara anggota DK PBB untuk
melakukan diskusi secara terbuka dan menyampaikan
pandangan secara lebih bebas. Kesempatan tersebut
memungkinkan terjadinya brainstorming untuk mencari
jalan keluar pada isu-isu tertentu dan membangun
Sofa Talk yang diselenggarakan di kantor PTRI New York di bulan Mei 2019. Watapri New York Membuka UNSC Members’ Retreat di Bali tanggal 26-27
November 2019.
132 133

Penyusunan
Konsep UN Act
BAB 08

Indonesia sebagai anggota tidak tetap DK PBB periode
2019-2020 terus berusaha untuk menunjukkan
komitmennya dalam mengimplementasikan Resolusi
DK PBB ke dalam hukum nasionalnya. Hingga saat
ini, tidak terdapat instrumen dan modalitas di tingkat
nasional yang dapat menaungi Pemerintah Indonesia
guna menerapkan ketentuan yang terkandung dalam
Resolusi DK PBB. Terlebih lagi, dalam sejumlah
Resolusi DK PBB untuk pelaksanaan Bab VII Piagam
PBB dimaksud terkandung pula dampak yang dapat
menyangkut hak dan kewajiban terhadap individu dan
subyek hukum bukan negara (korporasi).
Dengan adanya karakter khusus Resolusi DK PBB
dimaksud, perlu kiranya bagi Pemerintah Indonesia
untuk dapat mempertimbangkan penyusunan
instrumen dan modalitas yang sesuai dengan ketentuan
nasional guna melaksanakan mandat dari Resolusi
DK PBB tersebut. Sebagai anggota tidak tetap DK
PBB, Pemerintah Indonesia diharapkan mampu untuk
menyegerakan pelaksanaan Resolusi DK PBB dimaksud,
baik pada tataran kelembagaan eksekutif, maupun
dalam penerapan oleh kelembagaan yudikatif.
Terpilihnya Indonesia sebagai anggota tidak tetap DK
PBB periode 2019-2020 merupakan waktu yang tepat
untuk mendorong pembentukan mekanisme hukum
nasional dalam mengimplementasikan Resolusi DK
PBB. Berdasarkan hasil diskusi, diperlukan serangkaian
pembahasan untuk menyusun naskah akademis,
mekanisme, dan bentuk peraturan hukum yang sesuai
kepentingan nasional dalam menerapkan Resolusi DK
PBB.
Resolusi DK PBB, sebagai suatu produk hukum
internasional, dihasilkan dengan harapan dapat
memaksa kepatuhan seluruh negara dunia secara serta
merta (without delay) dan langsung enforceable pada
tingkat nasional. Namun demikian, pada praktiknya,
penerapan Resolusi DK PBB pada tingkat nasional
dilakukan secara selektif dengan menggunakan hukum
nasional yang ada (existing law).
Sehubungan dengan perlunya hukum nasional
disesuaikan sejalan dengan kewajiban yang dibebankan
oleh Resolusi DK PBB dan perlunya kepentingan
nasional tetap terlindungi, maka pada tanggal
28-30 Januari 2019 di Surabaya telah dilaksanakan
Expert Meeting Penyusunan Kerangka Dasar Konsep
Peraturan Nasional tentang Implementasi Resolusi DK
PBB Penyusunan Kerangka Dasar Konsep Peraturan
Nasional. Kegiatan tersebut dihadiri sejumlah
pemangku kepentingan dari K/L terkait, seperti
Mahkamah Agung, Kepolisian RI, dan Fakultas Hukum
Universitas Airlangga, serta peserta yang berasal
dari PPATK, Kementerian Koordinator Bidang Politik
Hukum dan Keamanan, Kementerian Hukum dan HAM,
Kementerian Keuangan, Kementerian Perdagangan,
Kejaksaan Agung, Mabes Polri, dan Mabes TNI.
Pertemuan tersebut bertujuan untuk menghasilkan
posisi bersama berupa kejelasan mekanisme dan
rujukan bagi Peradilan Umum dan Lembaga Eksekutif
di Indonesia dalam rangka penerapan Resolusi DK PBB.
Selain itu, secara khusus juga untuk menghasilkan
roadmap guna membantu kepatuhan Pemerintah RI
terhadap implementasi Resolusi DK PBB.
Dalam pertemuan tersebut dihasilkan simpulan dan
rekomendasi, antara lain:
a. Pemberlakuan Resolusi DK PBB yang sejalan
dengan kepentingan nasional dapat dilakukan
dengan memberlakukan secara nasional Resolusi
DK PBB melalui Undang-Undang Implementasi
Nasional Resolusi DK PBB. Undang-Undang
dimaksud diharapkan dapat memberikan
efek hukum nasional berdasarkan keterikatan
Pemerintah RI terhadap Resolusi DK PBB sesuai
Pasal 25 Piagam PBB.
b. Melalui Undang-Undang dimaksud, Pemerintah
RI dapat secara selektif memutuskan
pemberlakuan dan pelaksanaan nasional
terhadap Resolusi DK PBB berdasarkan
intepretasi atas Pasal 41 Piagam PBB.
Pembentukan Undang-Undang tersebut akan
menjamin terlindunginya kepentingan nasional,
dan sejalan dengan semangat Undang-Undang
Dasar 1945 yang memandatkan keterlibatan aktif
Indonesia dalam perdamaian dan keamanan
internasional.
Kegiatan Penyusunan
Konsep UN Act  - 01
Expert Meeting Penyusunan Kerangka Dasar Konsep
Peraturan Nasional Tentang Implementasi Resolusi DK
PBB Penyusunan Kerangka Dasar Konsep Peraturan
Nasional tentang Implementasi Resolusi DK PBB ,
Surabaya, 28-30 Januari 2019
136 137
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Penyusunan Konsep UN ActPenyusunan Konsep UN Act

Direktur HP Polkam Kemlu RI (kiri) dan
Direktur Departemen Organisasi Internasional
Kemlu Rusia (kanan) dalam rangka Riset Bahan
Penyusunan Konsep UN Act
Sebagai bagian dari dukungan terhadap
keanggotaan tidak tetap Indonesia pada
DK PBB periode 2019-2020, Dit. Hukum dan
Perjanjian Polkam turut berperan dalam
membantu penegasan kembali komitmen
Pemerintah Indonesia terhadap perdamaian
dan keamanan internasional.
Saat ini Indonesia belum memiliki infrastruktur
hukum berupa Undang-Undang Penerapan
Nasional Resolusi DK PBB atau lazim dikenal
pula dengan United Nations Act (UN Act)
yang dapat memayungi penerapan Resolusi
DK PBB oleh Indonesia. Kesulitan lain terkait
dengan asas legalitas dari Resolusi DK PBB
tersebut untuk membawa upaya paksa berupa
pemidanaan di lingkup nasional.
Sehubungan kondisi tersebut, Pemerintah
Indonesia diharapkan bergantung pada
kekuasaan kehakiman untuk menerapkan
pemidanaan yang dimuat dalam Resolusi DK
PBB berdasarkan pelaksanaan rechtvinding
untuk asas keadilan dan kemanfaatan hukum
sesuai Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman. Resolusi
DK PBB dapat diterjemahkan sebagai suatu
sumber hukum formal berupa traktat, yang
kiranya layak dipertimbangkan oleh hakim,
sebagaimana seperti perundang-undangan,
kebiasaan, dan yurisprudensi.
Oleh karena itu, perlu adanya kejelasan dalam
hukum nasional yang dapat dipergunakan oleh
Aparat Penegak Hukum, Badan Peradilan Umum,
dan sejumlah Kementerian/Lembaga terkait
dalam penerapan nasional Resolusi DK PBB. Hal
ini dapat mendukung kelancaran pelaksanaan
mandat dan kewajiban Pemerintah Indonesia
terhadap Resolusi DK PBB sebagai suatu produk
hukum internasional yang berkekuatan mengikat.
Kemenlu RI telah melaksanakan serangkaian
kegiatan untuk mendukung pembentukan payung
hukum dimaksud, salah satunya adalah Kegiatan
Penelitian pada Sejumlah Yurisdiksi Asing di
Negara-Negara Sahabat.
Sejak Februari-November 2019, telah dilaksanakan
penelitian pada sejumlah negara, yakni:
Kegiatan Penyusunan
Konsep UN Act  - 02
Riset Bahan Penyusunan Konsep Peraturan Nasional
tentang Implementasi Resolusi DK PBB di Singapura,
Amerika Serikat, Belanda, Australia, Jepang,
Korea Selatan, dan Rusia
138 139
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Penyusunan Konsep UN Act Penyusunan Konsep UN Act

Amerika Serikat, 23-31 Maret 2019
AS telah menggunakan International
Emergency Economic Powers Act (IEEPA)
tahun 1977 . IEEPA meletakkan kriteria situasi
darurat nasional karena ancaman dari luar
negeri sebagai dasar pemberlakuan sanksi
ekonomi. Melalui mekanisme tersebut,
pembekuan aset terduga teroris dapat
dilakukan sebagai tindakan administratif dan
masih dalam kewenangan eksekutif tanpa
melalui proses peradilan.
Belanda, 29 April-5 Mei 2019
Belanda telah memiliki Sanctiewet tahun
1977 yang memudahkan pelaksanaan sanksi
ekonomi internasional berkaitan dengan
Resolusi DK PBB. Sanctiewet tersebut
memberikan dasar bagi Pemerintah Belanda
untuk menetapkan Sanctieregeling yang
memberikan kewenangan bagi Menteri
Luar Negeri untuk menjadi koordinator
pelaksanaan nasional Resolusi DK PBB.
Singapura, 11-14 Februari 2019
Singapura memiliki UN Act sebagai
payung hukum pelaksanaan Resolusi DK
PBB pada tataran domestik dan proses
transformasi kaidah hukum internasional
secara nasional. Dua aspek penting yang
kiranya dapat menjadi rujukan Indonesia
adalah adanya forum koordinasi lintas
Kementerian/Lembaga secara terpadu
dan kegiatan outreach untuk mendorong
awareness pemangku kepentingan.
Jepang, 6-9 Agustus 2019
Jepang tidak memiliki peraturan khusus yang
dapat memberlakukan nasional Resolusi
DK PBB. Namun demikian, untuk strategic
trade control yang berkaitan dengan sanksi
ekonomi di bawah Resolusi DK PBB, Jepang
menggunakan
Foreign Exchange and Foreign
Trade Law.
Korea Selatan, 11-15 November 2019
Secara umum, Korea Selatan tidak
memiliki peraturan khusus untuk
mengimplementasikan Resolusi DK PBB
ke dalam hukum nasional. Korea Selatan
menggunakan peraturan yang ada melalui
mekanisme executive legislative dan penguatan
koordinasi Inter-kementerian. Peraturan
tersebut antara lain adalah Foreign Exchange
Act, Foreign Trade Act, dan Inter-Korean
Exchange and Cooperation Act.
Rusia, 24-29 November 2019
Konstitusi Rusia menempatkan hukum internasional sebagai bagian integral dari
sistem hukum nasional Rusia dan keberlakuannya lebih tinggi serta tidak dapat
diganggu gugat oleh norma hukum nasional. Hukum internasional, termasuk Resolusi
DK PBB, akan dapat langsung berlaku tanpa didahului dengan pembentukan instrumen
hukum nasional. Rusia telah menerbitkan Undang-Undang Federal Nomor 83 Tahun
2019 yang menyederhanakan pemberlakuan suatu Resolusi DK PBB yang telah diadopsi
dan mengatur implementasi teknis Resolusi DK PBB oleh Kementerian/Lembaga terkait
yang dikoordinasikan oleh Kemlu Rusia.
Australia, 24-28 Juli 2019
Australia telah memiliki Charter of the United
Nations Act 1945 dan Autonomous Sanctions
Act 2011 sebagai payung hukum penerapan
Resolusi DK PBB dan sanksi internasional
lainnya. Keterlibatan Australia sebagai anggota
tidak tetap DK PBB pada masa lampau telah
memberikan kontribusi signifikan terhadap
infrastruktur perdamaian dunia, dengan
didukung dasar hukum terkait yang telah
terbentuk di Australia.
140 141
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Penyusunan Konsep UN ActPenyusunan Konsep UN Act

Untuk mendukung proses legislasi nasional
pembentukan payung hukum pelaksanaan Resolusi
DK PBB dalam bentuk kajian akademis, Dit. Hukum
dan Perjanjian Polkam melakukan kerja sama dengan
Fakultas Hukum Universitas Indonesia dalam rangka
penyusunan Naskah Akademik dan Rancangan Undang-
Undang tentang Keputusan Organisasi Internasional.
Kolaborasi tersebut dimulai sejak tanggal 18 Februari
2019 dalam bentuk kerja sama penelitian tentang
Kegiatan Direktorat Hukum dan Perjanjian Polkam,
Kementerian Luar Negeri mengenai Penyusunan
Naskah Akademik Rancangan Undang-Undang tentang
Keputusan Organisasi Internasional yang bertujuan
untuk memperoleh masukan dari kalangan akademisi.
Kerja sama ini juga menjadi bagian penting guna
mendukung penyusunan Rancangan Undang-Undang
yang akan dibahas lebih lanjut dengan Kementerian/
Lembaga terkait.
Sesuai dengan perjanjian kerja sama, maka Fakultas
Hukum Universitas Indonesia telah merampungkan
Laporan Sementara Perancangan Naskah Akademik
Rancangan Undang-Undang tentang Keputusan
Organisasi Internasional dan Rancangan Undang-
Undang tentang Keputusan Organisasi Internasional.
Untuk selanjutnya, Tim Penyusun Naskah Akademik
Kementerian Luar Negeri dan Fakultas Hukum
Universitas Indonesia akan menyelesaikan perumusan
konsep akhir dari Naskah Akademik dengan dilengkapi
Rancangan Undang-Undang.
Diharapkan pada tahun 2020, baik Naskah Akademik
maupun Rancangan Undang-Undang dapat
dirampungkan dan selanjutnya dilakukan uji publik.
Kegiatan Penyusunan
Konsep UN Act  - 03
Kerja Sama Penelitian dengan Fakultas Hukum
Universitas Indonesia mengenai Penyusunan Naskah
Akademik Rancangan Undang-Undang tentang
Keputusan Organisasi Internasional
142 143
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Penyusunan Konsep UN ActPenyusunan Konsep UN Act

Kerja sama ini juga menjadi bagian penting guna
mendukung penyusunan Rancangan Undang-
Undang yang akan dibahas lebih lanjut dengan
Kementerian/Lembaga terkait.
144 145

Kegiatan Penyusunan
Konsep UN Act  - 04
Simposium Nasional Hukum Internasional “Urgensi
Ketentuan Nasional Penerapan Putusan Organisasi
Internasional Khususnya Putusan Dewan Keamanan
Perserikatan Bangsa Bangsa (DK PBB)”,
Samarinda, 1-3 Agustus 2019
“Simposium Nasional menghasilkan pemahaman bersama, yakni adanya
urgensi atas pembentukan kerangka hukum penerapan keputusan organisasi
internasional dan perlunya pemerintah mendorong terbentuknya kerangka
hukum dimaksud untuk menciptakan kepastian hukum. ”
Guna mendapatkan kajian akademis dalam rangka
penyusunan Rancangan Undang-Undang Keputusan
Organisasi Internasional, khususnya penerapan
Resolusi DK PBB, Direktorat Hukum dan Perjanjian
Polkam Kementerian Luar Negeri bekerja sama
dengan Fakultas Hukum Universitas Mulawarman
dan the Indonesian Society of International Law
(ISILL) menyelenggarakan Simposium Nasional
Hukum Internasional “Urgensi Ketentuan Nasional
Penerapan Putusan Organisasi Internasional
Khususnya Putusan Dewan Keamanan Perserikatan
Bangsa Bangsa (DK PBB)” bertempat di Fakultas
Hukum Universitas Mulawarman pada tanggal 1-3
Agustus 2019.
Dalam simposium tersebut, hadir Wakil Menteri Luar
Negeri yang menyampaikan keynote speech serta
sejumlah praktisi dan pakar sebagai narasumber,
antara lain Febrian Alphyanto Ruddyard (Dirjen
Kerja Sama Multilateral Kementerian Luar Negeri),
Purnomo Ahmad Chandra (Direktur Hukum dan
Perjanjian Polkam Kementerian Luar Negeri), Prof.
Antony T . Anghie (Pakar Hukum National University
of Singapore), Prof. Hikmahanto Juwana (Pakar
Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas
Indonesia), dan Dr. Mahendra Putra Kurnia, S.H., M.H
(Dekan Fakultas Hukum Universitas Mulawarman).
Kegiatan dimaksudkan untuk menghasilkan
kajian akademis dalam rangka penyusunan
Rancangan Undang-Undang Keputusan Organisasi
Internasional, khususnya penerapan Resolusi DK
PBB. Secara khusus, ini merupakan salah satu upaya
untuk menghasilkan Undang-Undang Keputusan
Organisasi Internasional dalam rangka penerapan
Resolusi DK PBB dalam sistem hukum nasional
Indonesia.
Melalui Simposium Nasional dimaksud, sejumlah
kajian akademis telah disampaikan terkait dengan
urgensi penerapan putusan berbagai organisasi
internasional dan penerapannya dalam hukum
nasional di Indonesia. Dari kajian akademis
tersebut diharapkan dapat mendukung penyusunan
Rancangan Undang-Undang Keputusan Organisasi
Internasional, khususnya penerapan Resolusi DK
PBB.
Simposium Nasional menghasilkan pemahaman
bersama, yakni adanya urgensi atas pembentukan
kerangka hukum penerapan keputusan organisasi
internasional dan pemerintah perlu mendorong
terbentuknya kerangka hukum dimaksud untuk
menciptakan kepastian hukum. Selain itu, telah
diperoleh masukan-masukan penting yang dapat
memperkaya pembentukan Naskah Akademik dan
Rancangan Undang-Undang dimaksud, antara
lain perlunya mekanisme untuk menentukan
keputusan organisasi internasional mana yang perlu
diimplementasikan oleh Indonesia serta instansi
mana saja yang memiliki kewenangan dalam
pelaksanaan keputusan dimaksud.
146 147
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Penyusunan Konsep UN Act

Kegiatan Penyusunan
Konsep UN Act - 05
The 10 th  CILS International Conference on Politics and
International Law: Confluence Role, Fakultas Hukum
Universitas Indonesia, Depok, 27-30 Oktober 2019
Keterkaitan antara politik dan hukum senantiasa
menjadi diskursus yang terus berkembang dan tak
pernah berakhir. Keduanya memiliki hubungan yang
rumit dan tak terpisahkan. Pengaruh politik dalam
hukum internasional juga diwarnai beberapa pandangan
yang mencoba mengkaitkan hubungan di antara
keduanya. Namun pakar filosofi hukum seringkali
menghindar dari politik dengan alasan untuk menjaga
kekhususan ilmu hukum. Hal ini juga terbukti dalam
studi hukum internasional yang hanya mempelajari
doktrin hukum tanpa pengetahuan mengenai politik.
Upaya pemisahan keduanya juga dianggap tidak
lagi efektif dalam menjawab krisis dan tantangan
pembangunan. Bahkan studi politik kini banyak
diisi dengan pembahasan hukum. Pandangan lain
juga menyatakan bahwa perubahan pada hukum
yang berlaku turut berpengaruh pada transformasi
politik di tingkat internasional. Dengan demikian,
keduanya menjadi sangat relevan untuk dibahas
secara komprehensif dan mendalam oleh praktisi dan
akademisi.
Khususnya bagi Indonesia saat ini yang telah terpilih
menjadi anggota tidak tetap DK PBB selama 2 tahun
untuk periode 2019–2020, diskursus mengenai
hubungan yang saling mempengaruhi antara politik
dan hukum menjadi penting. Keanggotaan tidak
tetap Indonesia pada DK PBB untuk keempat kalinya
telah menempatkan Indonesia dalam episentrum
pembentukan keputusan di tingkat global yang
merupakan bagian dari proses politik di tingkat
internasional.
Namun demikian, peningkatan peran Indonesia di
tingkat global belum sepenuhnya didukung oleh sistem
hukum nasional. Hingga saat ini Indonesia belum
memiliki instrumen dan modalitas hukum di tingkat
nasional yang dapat menaungi Pemerintah Indonesia
untuk menerapkan ketentuan yang terkandung dalam
Resolusi DK PBB.
Indonesia telah memiliki dasar hukum untuk
mengimplementasikan hukum internasional
dalam tingkat nasional. Akan tetapi, ruang lingkup
internasional sekaligus mendukung keanggotaan tidak
tetap Indonesia pada DK PBB dengan pembahasan
mengenai payung hukum pelaksanaan putusan
organisasi internasional, khususnya terkait Resolusi DK
PBB.
Diskusi akademik ini melibatkan akademisi dan praktisi
tingkat nasional dan internasional yang dilaksanakan
melalui penyelenggaraan The 10
th CILS International
Conference on Politics and International Law: Confluence
Role yang berlangsung di Fakultas Hukum Universitas
Indonesia, Depok, pada tanggal 27–30 Oktober 2019.
Konferensi dimaksudkan untuk menghasilkan kajian
akademis dalam rangka penyusunan Rancangan
Undang-Undang Keputusan Organisasi Internasional,
khususnya penerapan Resolusi DK PBB. Secara khusus,
sebagai salah satu upaya menghasilkan Undang-
Undang Keputusan Organisasi Internasional dalam
rangka penerapan DK PBB dalam sistem hukum
nasional Indonesia.
implementasi tersebut terbatas pada lingkup perjanjian
internasional sebagaimana dituangkan dalam Undang-
Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian
Internasional (‘UU Perjanjian Internasional’). Akan
tetapi, untuk keputusan-keputusan yang berasal dari
Organisasi Internasional, seperti DK PBB belum ada
kerangka hukum untuk melaksanakan keputusan-
keputusan tersebut. Kebutuhan terhadap payung
hukum untuk hal tersebut dirasakan semakin mendesak
dengan kembalinya Indonesia sebagai anggota tidak
tetap DK PBB.
Dengan adanya pertimbangan-pertimbangan di
atas, perlu kiranya bagi Pemerintah Indonesia dapat
menyusun kajian terkait apakah suatu keputusan
organisasi internasional yang memiliki kekuatan hukum
mengikat dapat langsung diimplementasikan oleh
Pemerintah Negara yang bersangkutan atau tidak.
Berdasarkan latar belakang di atas, perlu
menyelenggarakan diskusi akademik dan praktis
tentang keterkaitan antara hukum dan politik di tingkat
148 149
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Penyusunan Konsep UN ActPenyusunan Konsep UN Act

BAB 09
Perumusan Kebijakan dan
Penelitian terkait Isu-isu
Dewan Keamanan PBB

Dalam berbagai kesempatan, Menteri Luar Negeri selalu
menekankan bahwa perdamaian adalah bagian dari
DNA bangsa Indonesia. Perdamaian merupakan sesuatu
yang dapat dicapai melalui proses yang bersifat “home-
grown” dan inklusif, yang melibatkan berbagai pihak,
termasuk perempuan dan kaum muda. Pernyataan
tersebut merupakan refleksi dari pengalaman nyata
bangsa Indonesia dalam mengelola konflik di berbagai
daerah.
Sebagai negara multi-etnis, multi-religius dan multi-
kultural, Indonesia memiliki potensi konflik yang tidak
kecil. Namun pada kenyataannya, Indonesia masih tetap
berdiri tegak lebih dari tujuh dasawarsa. Pengalaman-
pengalaman tersebut berpotensi menjadi inspirasi bagi
upaya pembangunan perdamaian di berbagai negara
di dunia. Dalam hal ini, Kemlu RI berupaya menggali
berbagai pelajaran upaya pembangunan perdamaian
yang berbasis pada pembangunan ekonomi dan kearifan
lokal.
Focus Group Discussion
(FGD): Memetik Pelajaran
dari Pengalaman Lokal
dalam Pembangunan dan
Pemeliharaan Perdamaian di
Ambon dan Maluku
Kementerian Luar Negeri telah mengadakan
Focus Group Discussion (FGD: Memetik Pelajaran
dari Pengalaman Lokal dalam Pembangunan dan
Pemeliharaan Perdamaian: Pengalaman Pengelolaan
Konflik di Ambon dan Maluku pada tanggal 14 Februari
2019. Tujuan dari kegiatan ini adalah untuk mendapat
pelajaran langsung mengenai peran aktif masyarakat
sipil dan kelompok wanita dalam membentuk
perdamaian pada konflik di Ambon dan Maluku yang
berlangsung pada tahun 1999 – 2005.
FGD menghadirkan para narasumber yang memiliki
pengalaman dan terlibat langsung dalam inisiatif
penyelesaian konflik di Ambon dan Maluku yaitu:
a. Sinda Titaley, Mantan Kepala Bappeda Prov. Maluku
dan mantan Project Manager, Peace through
Development (PTD), UNDP;
b. Kiky Salma, Yayasan Wadah Titian Harapan;
c. Dr. Josep Antonius Ufi, Universitas Pattimura;
d. Dr. Abidin Wakano, IAIN Ambon;
e. Jusmalinda Holle, Komnas HAM Perwakilan Maluku;
f. Olivia Lasol, Lembaga Antar Iman Maluku;
g. Jemmy Talakua, Yayasan Arika Mahina;
h. Abdulgani Fabanjo, Yayasan Pengembangan dan
Pemberdayaan Masyarakat (YPPM), Maluku
Pengalaman penyelesaian konflik di Ambon dan Maluku
merupakan best practice yang dimiliki Indonesia yang
dapat dijadikan aset dalam membentuk kebijakan
pembangunan perdamaian Indonesia.
Dalam pengalaman di Ambon, masyarakat sipil lokal
merupakan salah satu motor penggerak utama dalam
upaya pencegahan kekerasan dan upaya penyelesaian
konflik di Ambon dan Maluku. Para penggiat lokal
tersebut berperan sebagai mitra bagi pemerintah daerah
di saat konflik. Selain itu, mereka berperan penting
dalam menjalin komunikasi antar komunitas yang saling
bertikai guna menimbulkan rasa saling percaya yang
merupakan elemen penting dalam penyelesaian konflik
dan pembangunan perdamaian.
Penyelesaian konflik di Maluku juga didorong oleh
kondisi alamiah dimana terdapat ada hubungan
interdependensi ekonomi antara kedua komunitas.
Kondisi interdependensi ekonomi mendorong para
pedagang keliling wanita (Papalele) dari kedua kubu
untuk melakukan kegiatan ekonomi seperti jual
beli atau barter kebutuhan pokok atau hasil bumi.
Kegiatan ekonomi tersebut lambat laun menghasilkan
komunikasi informal di antara mereka. Komunikasi
tersebut kemudian menghasilkan kesadaran kolektif
bahwa pertikaian yang terjadi merugikan semua
pihak. Kesadaran kolektif inilah yang menjadi modal
penyelesaian konflik.
Kegiatan FGD merupakan salah satu rangkaian dari
pelaksanaan Kerja Sama Penelitian antara Kementerian
Luar Negeri dengan Center for Information and
Development Studies (CIDES Indonesia) yang berjudul
“Penyusunan Konsep Pijakan Kebijakan Pembangunan
Perdamaian Indonesia” . Penelitian ini didasari oleh
keinginan untuk menyusun konsep pijakan perdamaian
a la Indonesia yang lebih terukur dan terlembaga di
masa depan.
Hasil dari FGD ini menginspirasi diterbitkannya buku
berjudul Tales Beyond Borders yang merupakan kerja
sama Kemlu RI dengan UNDP Indonesia. Buku ini
menunjukkan bagaimana orang Indonesia dengan
dukungan komunitas mereka, memberdayakan dan
mengubah diri mereka menjadi pejuang perdamaian
yang berkontribusi pada resolusi konflik dan pencapaian
perdamaian yang melampaui perbatasan.
152 153
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Perumusan Kebijakan dan Penelitian terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBBPerumusan Kebijakan dan Penelitian terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

Kunjungan ke Bogota,
Kolombia, 25-28 Juni 2019
Pada tanggal 25-28 Juni 2019, Delegasi yang dipimpin
oleh Kepala BPPK, Dr. Siswo Pramono, didampingi
oleh Duta Besar RI di Bogota, Priyo Iswanto, telah
melaksanakan serangkaian pertemuan dengan berbagai
pihak di pihak Pemerintah Kolombia di Bogota dalam
rangka persiapan IWCP 2019 di Bogota.
Dalam kunjungan tersebut, Delegasi diterima
oleh beberapa pejabat tinggi di Kolombia, yaitu
Wakil Menteri Pertanian, Mr. Javier Perez Burgos,
dan Presidential Counselor for Human Rights and
International Affairs, Mr. Fransisco Barbosa Delgado.
Berbagai pihak di Kolombia menyambut baik rencana
penyelenggaraan Workshop ini. Terlebih lagi timing
pelaksanaan kegiatan ini dinilai tepat, mengingat saat
ini terdapat milestones dalam hubungan kedua negara,
yakni:
a. Kedudukan Indonesia sebagai Anggota Tidak Tetap
DK PBB 2019-2020;
b. Kedudukan Kolombia sebagai anggota UN
Peacebuilding Commission (UN PBC) dan ketua UN
PBC periode Januari 2019-Januari 2020; dan
c. Perayaan 40 tahun hubungan diplomatik
RI-Kolombia di tahun 2020.
International Workshop on
Crops For Peace, Jakarta,
5-6 November 2019
Kegiatan lokakarya sebagai bagian utama dari IWCP
2019 diselenggarakan pada tanggal 5-6 November 2019
di Hotel Borobudur, Jakarta. Lokakarya ini menjadi
wadah sharing experience dan best practices mengenai
penciptaan perdamaian atau penyelesaian konflik
dengan solusi yang berlandasakan pertanian.
Diskusi membahas bagaimana suksesnya pelaksanaan
pengembangan ekonomi berbasis pertanian/
perkebunan dapat berkontribusi pada proses bina
damai di daerah pasca dan yang menjadi imbas
konflik di berbagai wilayah di dunia dan bagaimana
upaya pengembangan ekonomi berbasis pertanian/
perkebunan tersebut dapat mendukung pencapaian
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan. Secara khusus,
lokakarya akan membahas pengalaman dan strategi
praktik pengembangan ekonomi berbasis pertanian/
perkebunan untuk tujuan perdamaian atau Crops for
Peace.
Inisiatif Crops for Peace
Salah satu prioritas Indonesia sebagai Anggota Tidak
Tetap di DK PBB, adalah untuk menyinergikan upaya
pencipataan perdamaian dunia dengan pencapaian
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable
Development Goals/SDGs). Hal ini dapat dicapai dengan
mempromosikan proses bina perdamaian melalui
pengembangan ekonomi, khususnya pengembangan
pertanian/perkebunan dan ekonomi kreatif.
Salah satu contoh inspiratif adalah pengelolaan kelapa
sawit di Aceh yang dikembangkan sebagai salah satu
alat untuk menjaga perdamaian. Dalam skema ini, para
mantan kombatan bersama-sama mengembangkan
perkebunan dengan masyarakat setempat, khususnya
di Aceh Timur, sebagai salah satu implementasi dari
Perjanjian Perdamaian Helsinki antara Gerakan Aceh
Merdeka (GAM) dan Pemerintah Indonesia pada
2005. Walaupun pembagian lahan belum terlaksana,
tetapi pengembangan sawit lestari di Aceh, beserta
fasilitasi dan capacity building dari Pemerintah, telah
menghasilkan dampak positif bagi perdamaian.
Pengalaman Indonesia dalam melaksanakan program-
program pengembangan ekonomi sebagai upaya
penyelesian konflik dapat dijadikan inspirasi bagi
berbagai negara di dunia, utamanya negara-negara yang
memiliki anatomi konflik yang serupa dengan sejarah
bangsa Indonesia.
Dalam kaitan ini, Kemlu RI bekerja sama dengan
Pemerintah Kolombia dan UNDP Indonesia
menyelenggarakan “International Workshop on Crops
for Peace 2019” (IWCP 2019) pada tanggal 5-8 November
2019 di Jakarta dan Riau. IWCP 2019 merupakan
kelanjutan dari Oil Palm for Peace Workshop (OPWP)
yang diselenggarakan pada tanggal 10-13 Desember 2018
di Tangerang dan Jambi. OPWP 2018 diikuti oleh 19 orang
peserta yang berasal dari Indonesia, Thailand, Kolombia,
Filipina, Timor-Leste, dan Papua Nugini. Para peserta
memiliki latar belakang profesi yang beragam, antara
lain akademisi, petani mantan kombatan, konsultan,
hingga kalangan pemerintahan. Penyelenggaraan IWCP
2019 juga merupakan tindak lanjut dari Pernyataan
Menteri Luar Negeri RI pada kesempatan Briefing
mengenai Kolombia di Dewan Keamanan PBB dan
pertemuan bilateral dengan Menlu Kolombia di New
York pada bulan Januari 2019.
IWCP 2019 dihadiri oleh sekitar 100 orang peserta yang
terdiri dari perwakilan dari pemerintah, akademisi, dan
perwakilan pemerintah asing di Indonesia. Di antaranya
terdapat pula 21 orang peserta internasional dari 11
negara dan 1 organisasi internasional, yang langsung
datang dari Afghanistan, Kolombia, Ethiopia, Ghana,
Indonesia, Myanmar, Nigeria, Papua Nugini, Kepulauan
Solomon, Filipina, Timor Leste, dan UN Peacebuilding
Support Office.
Kepala Badan Pengkajian dan Pengembangan
Kebijakan (BPPK) Kemlu RI, Dr. Siswo Pramono pada
sesi pembukaan di Jakarta, tanggal 5 November 2019
menyampaikan bahwa kegiatan IWCP 2019 merupakan
wujud komitmen dan kontribusi Indonesia dalam
menjadi solusi terhadap berbagai tantangan perdamaian
154 155
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Perumusan Kebijakan dan Penelitian terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

dan keamanan internasional. Duta Besar Kolombia
untuk Indonesia, Juan Camilo Valencia Gonzales, juga
memberikan sambutan pada sesi pembukaan yang
menekankan 3 (tiga) aspek dalam penerapan Crops for
Peace di Kolombia, yaitu legalitas, kewirausahaan, dan
kesetaraan kesempatan ekonomi.
Wakil Menteri Luar Negeri RI, Mahendra Siregar, dalam
sambutan kuncinya menyampaikan bahwa timing
kolaborasi Indonesia dan Kolombia ini sangat tepat
mengingat peran kedua negara dalam mekanisme
bina damai di dunia. Indonesia saat ini adalah sebagai
Anggota DK PBB dan Kolombia sebagai Ketua Peace
Building Commission PBB. Menurut Wakil Menlu RI,
elemen bina damai, yang mencakup pencegahan konflik,
mediasi, dan resolusi konflik, harus sejalan dengan
Agenda 2030, sebagai nexus antara perdamaian dan
pembangunan.
Hadir sebagai narasumber pada kegiatan lokakarya di
antaranya:
a. Grata Endah Werdaningtyas, Direktur Keamanan
Internasional dan Perlucutan Senjata, Kemlu RI;
b. Henk Jan Brinkman, Chief of Peacebuilding Strategy
and Partnerships Branch, UN Peacebuilding Support
Office;
c. Andres Silva, Director of Forestry and Agriculture
Chains, Ministry of Agriculture and Rural
Development, Kolombia
d. Albert Yelyang, West African Network for
Peacebuilding, Ghana
e. Luqmanul Hakim, Pusat Studi Keamanan dan
Perdamaian (PSKP), Universitas Gadjah Mada
f. Dr. Taugan Sampulna Kikay, Assistant to the
Minister for Special Concerns, Ministry of
Agriculture, fisheries and agrarian reform (MAFAR),
Bangsamoro Autonomous Region in Muslim
Mindanao (BARMM), Filipina
g. M. Syamsul Tarigan Ph.D., Advisor for Peace and
Justice, UNDP Indonesia
h. Laura Ralston, Senior Economist, World Bank
Para peserta IWCP 2019 setuju untuk diperkuatnya
kemitraan global serta memberikan beberapa
rekomendasi, yaitu:
a. Perlunya untuk mempromosikan pembangunan
ekonomi berbasis pertanian sebagai salah satu
cara untuk mencegah terjadinya konflik-konflik
kekerasan;
b. Mengumpulkan sumber daya untuk memberikan
keahlian teknis dan pengetahuan kepada para
individu dan kelompok yang sebelumnya terkena
dampak dalam konflik untuk dapat menghasilkan
produk pertanian yang berkelanjutan dan dapat
dipasarkan;
c. Agar dapat dibuka dan diamankan akses untuk
pembiayaan kegiatan pembangunan pertanian
kolaboratif pasca-konflik;
d. Merancang akses pasar yang adil untuk komoditas
pertanian yang diproduksi di daerah pasca-konflik;
e. Perlunya untuk terus berbagi pengalaman dan
mendokumentasikan bagaimana pembangunan
ekonomi berbasis pertanian dapat berkontribusi
pada masyarakat yang lebih damai, adil dan
inklusif;
f. Perlu untuk terus menggali upaya pengembangan
ekonomi berbasis pertanian dalam situasi pasca-
konflik metodologis, melalui kerja sama dengan
lembaga penelitian dan akademik dunia terkemuka;
g. Mencari cara terbaik untuk dapat menyediakan
capacity building bagi individu dan kelompok
yang sebelumnya terkena dampak konflik,
khususnya perempuan dan pemuda, misalnya
melalui pengembangan kurikulum pelatihan yang
membantu memastikan pencapaian SDGs;
h. Mempromosikan pengembangan branding global
untuk pembangunan ekonomi berbasis pertanian
dalam pengaturan pasca konflik sebagai “Crops for
Peace;”
i. Berkomitmen untuk menegakkan kesinambungan
inisiatif Crops for Peace, termasuk tetapi
tidak terbatas pada pertemuan rutin, seperti
lokakarya, dan konferensi, dengan tujuan untuk
memperkuat mekanisme inisiatif ini di masa
depan.
156
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
157Perumusan Kebijakan dan Penelitian terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

20 orang berasal dari United Nations Peacebuilding Support Office mengadakan
kunjungan ke Riau.
Kunjungan Lapangan ke Riau,
7-9 November 2019
Kunjungan lapangan ke Riau diselenggarakan pada
tanggal 7-9 November 2019, dan diikuti oleh lebih dari
20 orang peserta internasional, yang berasal dari United
Nations Peacebuilding Support Office dan 12 negara,
antara lain Indonesia, Kolombia, Afghanistan, Ethiopia,
Ghana, Myanmar, Nigeria, Papua Nugini, Kepulauan
Solomon, Filipina, Thailand, dan Timor Leste. Beberapa
peserta yang hadir merupakan pengambil kebijakan dan
pelaku utama dalam isu bina damai maupun pertanian
di negara dan organisasi masing-masing.
Kunjungan lapangan ke Provinsi Riau ditujukan
untuk melihat secara langsung praktik pengelolaan
perkebunan kelapa sawit lestari yang dibangun melalui
kerja sama perusahaan dan petani kecil (smallholder)
membawa dampak positif bagi perkembangan sosial-
ekonomi masyarakat lokal. Dalam kunjungannya,
para peserta dan narasumber dari PT . Sinar Mas Agro
Resources and Technology (SMART), mendiskusikan
bagaimana industri kelapa sawit telah membantu
meningkatkan kondisi infrastruktur di lingkungan
sekitar perkebunan serta kondisi sosial-ekonomi
masyarakat (dalam hal peningkatan pendapatan
ekonomi, pendidikan, dan kesehatan), baik pekerja
perkebunan dan petani kecil.
Pada kunjungan ke perkebunan kelapa sawit milik
petani kecil di Kabupaten Kampar pada hari Jumat,
8 November 2019, para peserta melihat langsung
kondisi ekonomi para petani kecil dan masyarakat di
sekitar perkebunan yang ikut dalam skema program
Perkebunan Inti Rakyat (Plasma) dan independent
financing dan berdiskusi langsung dengan mereka
mengenai tantangan-tantangan yang dihadapi oleh
para petani kecil dan bagaimana skema kerja sama
dengan pemerintah dan swasta, yang dapat mendukung
pengembangan petani kecil.
Para peserta sangat terkesan dengan pola kemitraan
petani-swasta-dan pemerintah yang dilaksanakan di
Indonesia, dan mempunyai potensi yang baik sebagai
inspirasi metode bina damai di kawasan-kawasan
rawan konflik di berbagai wilayah di dunia. Sebelumnya
pada 7 November 2019, para peserta juga diterima oleh
Sekretaris Daerah Provinsi Riau, H. Ahmad Syah Harrofie
di Pekanbaru.
Dalam kunjungan ini, peserta juga melihat bagaimana
pengelolaan kelapa sawit dengan standar Roundtable
on Sustainable Palm Oil (RSPO) yang ramah lingkungan
yakni:
• Riset pengembangan tanaman kelapa sawit yang
lebih tahan kekeringan dan tingkat CO
2 yang tinggi.
• Penggunaan cara-cara alami untuk mengusir hama,
misalnya dengan menanam tanaman pengusir
hama dan memelihara predator hama.
• Kunjungan instalasi pengembangan biogas melalui
teknologi methane capture sebagai sumber energi
terbarukan.
159158
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

BAB 10
Pemberian Bantuan
Capacity Building
oleh Indonesia dalam
kerangka Dewan
Keamanan PBB

Pemberian bantuan internasional Indonesia yang
dilaksanakan terutama dalam kerangka Kerja
Sama Selatan-Selatan (KSS) dan berbentuk Kerja
Sama Teknik merupakan alat untuk meningkatkan
citra Indonesia di mata masyarakat internasional.
Sebagaimana diamanatkan oleh UUD 1945, Pemerintah
RI secara aktif telah berkontribusi dalam pemberian
bantuan pengembangan kapasitas melalui berbagai
kerangka sejak dekade 1980-an. Berdasarkan catatan
Kemlu, dalam periode 1999-2017 tidak kurang dari
522 program telah dilaksanakan dengan peserta
setidaknya 6.600 orang dari sekitar 120 negara di
seluruh dunia. Permintaan bantuan dari Indonesia juga
terus bertambah seiring dengan meningkatnya posisi
Indonesia menjadi middle income country.
Di sisi lain, pemberian bantuan internasional
Indonesia melalui kerangka KSS telah diakui di
berbagai forum internasional sebagai alat pendukung
bagi pembangunan di berbagai bidang yang pada
akhirnya akan memberikan kontribusi bagi terciptanya
kesejahteraan dunia. Dalam kaitan ini, sebagaimana
tertuang dalam RPJMN tahun 2014-2019, Pemri perlu
mengoptimalkan berbagai peluang kerja sama guna
memperkuat pelaksanaan KSS dan mengoptimalkan
bantuan teknik Indonesia.
Selanjutnya, sesuai dengan prioritas Pemri sebagai
anggota DK PBB yaitu “Mendorong Kemitraan Global
agar Tercapai Sinergi antara Penciptaan Perdamaian
dan Kegiatan Pembangunan Berkelanjutan, ” Kemlu
menyediakan berbagai kegiatan peningkatan kapasitas
yang menyentuh isu-isu yang terkait peningkatan
kemakmuran dengan target negara-negara yang pernah
terdampak konflik di kawasan Asia Pasifik, dan Afrika.
Bantuan di sektor teknis, dapat meningkatkan kapasitas
negara untuk menjaga negaranya agar tidak kembali
jatuh di dalam konflik (relapse). Hal ini merupakan
tujuan utama dari kerangka Peacebuilding PBB.
Sehubungan hal ini, isu Sustaining Peace menjadi salah
satu agenda utama Indonesia di DK PBB. Dorongan
politis yang dilakukan di New York, juga perlu diimbangi
dengan bantuan nyata bagi negara-negara pasca konflik
oleh Pemri. Untuk itu, sejumlah program peningkatan
kapasitas dan bantuan teknis berupa pelatihan telah
diselenggarakan di sejumlah negara berkembang di
kawasan Asia, Afrika, dan Amerika Selatan pada tahun
2019.
Foto bersama peserta International Workshop
on Good Governance for Palestine: Macroeconomic
Management and Fiscal Policy to Support Economic
Growth di Amman, Yordania, 26-28 Maret 2019.
162 163
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB

01.
Penguatan Kapasitas Aparat
Pemerintah Palestina melalui
Pelatihan Manajemen
Makroekonomi dan Kebijakan
Fiskal
Direktorat Kerja Sama Teknik dan Direktorat Jenderal
Kerja Sama Multilateral bersama KBRI Amman
menyelenggarakan kegiatan “International Workshop
on Good Governance for Palestine: Macroeconomic
Management and Fiscal Policy to Support Economic
Growth” di Amman, Yordania, 26-28 Maret 2019.
Pelatihan Kebijakan Fiskal diikuti oleh 21 peserta asal
Palestina dan 3 orang peserta asal Yordania. Tenaga ahli
yang didatangkan untuk mengisi materi pelatihan ini
berasal dari Kementerian Keuangan, yaitu dari Badan
Kebijakan Fiskal dan Direktorat Jenderal Pengelolaan
Pembiayaan dan Resiko.
Kedua pelatihan ini merupakan implementasi dari
komitmen Indonesia sebagai anggota tidak tetap DK
PBB 2019-2020 serta implementasi dari Three-Year-
Activity Plan yang disepakati pada The 3
rd Conference
on Cooperation of East Asian Countries for Palestinian
Development (CEAPAD) di Bangkok, Thailand, Juni 2018,
serta komitmen Indonesia untuk memperkuat KSS
dalam kerangka The New Asian-African Partnership
(NAASP) yang disepakati pada The 60
th Anniversary of
Asian African Commemoration Summit di Bandung,
April 2015.
Melalui pelaksanaan pelatihan ini, Pemri berupaya
untuk membantu meningkatkan kapasitas,
pengetahuan dan keahlian yang memadai bagi
pemangku kepentingan di Palestina guna mewujudkan
kemandirian dalam membangun negara Palestina,
khususnya di bidang makro ekonomi dan kebijakan
fiskal.
Program peningkatan kapasitas ini juga merupakan
bentuk kontribusi Indonesia dalam mewujudkan Tujuan
Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Develepment
Goals/SGDs) 2030, khususnya Goal 8 “decent work and
economic growth”, Goal 10 “reducing inequalities” dan
Goal 16 “strong institutions”.
Kegiatan dibuka oleh Direktur Timur Tengah Kemlu RI
dan dihadiri oleh Duta Besar RI Amman, Duta Besar
Palestina untuk Indonesia, Zuhair Saleh Muhammad
Al-Shun, Duta Besar negara-negara ASEAN dan CEAPAD
di Amman, serta mendapatkan liputan dari sejumlah
media nasional Indonesia. Dalam kesempatan ini,
Direktur Timur Tengah menegaskan kembali komitmen
Indonesia untuk senantiasa mendukung perjuangan
rakyat Palestina. Melalui pelatihan ini, Pemerintah
Indonesia mengharapkan adanya peningkatan kapasitas
dari aparat pemerintah Palestina dalam rangka
penguatan tata kelola pemerintahan yang baik, yaitu
dalam kebijakan fiskal. Dalam jangka panjang, kedua
pelatihan ini diharapkan dapat berkontibusi dalam
semakin memperkuat bangsa Palestina dalam meraih
kemerdekannya.
Pelatihan mengenai manajemen makroekonomi dan
kebijakan fiskal ini dibagi menjadi tiga tema. Pada tema
pertama, para peserta mendapatkan materi tentang
pengelolaan makroekonomi dan analisa sektoral guna
mendorong pertumbuhan, yang didahului dengan
menjelaskan mengenai pembangunan ekonomi terkini
di Indonesia. Pengelolaan makroekonomi dan analisa
yang diberikan berkaca kepada pengalaman Indonesia
dalam pengelolaannya. Hal ini merupakan bagian
dalam mempromosikan tata kelola makroeokonomi
dan pengalaman Indonesia dalam membangun
perekonomian (melalui pengelolaan makroekonomi
kebijakan fiskal), khususnya sektor-sektor yang
memegang peran penting dalam perekonomian
Indonesia. Selain itu, melengkapi materi yang sudah
diberikan, juga disampaikan materi mengenai kebijakan
belanja, khususnya kebijakan belanja sosial yang
mendukung arah kebijakan pembangunan, dan juga
mengambil pengalaman Indonesia.
Dalam tema berikutnya, materi yang disampaikan
adalah sharing knowledge mengenai upaya atau
strategi Indonesia dalam mengelola (mengadakan)
pembiayaan, khususnya dari luar negeri, yang diperlukan
dalam mengantisipasi kebutuhan penerimaan
dan belanja negara. Dalam sesi ini juga dilengkapi
dengan manajemen risiko fiskal, khususnya dalam
mengantisipasi dinamika kebutuhan belanja negara yang
berasal dari risiko-risiko pelaksanaan pemerintahan.
Sebagai lanjutan dari materi di tema pertama dan juga
melengkapi peserta workshop dengan alat analisa yang
dibutuhkan dalam analisa sektoral, di tema ketiga
disampaikan mengenai jenis-jenis model sederhana
yang dapat digunakan dalam menganalisa dampak
kebijakan fiskal atau dinamika ekonomi lainnya. Dalam
tema ini juga ditambah dengan reviu belanja pemerintah,
sebagai suatu kerangka dalam mengevaluasi berbagai
jenis belanja, seperti belanja sosial, belanja modal,
belanja pegawai, dan subsidi, dan lain-lain. Kerangka ini
diharapkan akan melengkapi pengetahuan peserta akan
kebijakan fiskal yang lebih baik.
164 165
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB

02.
Pelatihan kepada Diplomat
Afghanistan mengenai Bina
Damai melalui Promosi
Toleransi, Pluralisme, dan
Demokrasi
Direktorat Kerja Sama Teknik, bekerja sama dengan
Pusat Pendidikan dan Pelatihan dan Direktorat Jenderal
Kerja Sama Multilateral, bertempat di Jakarta dan
Ambon pada tanggal 15-24 Juli 2019, menyelenggarakan
pelatihan untuk diplomat Afghanistan. Kegiatan ini
diikuti oleh 10 orang diplomat Afghanistan dengan
berbagai tingkatan, dan mengambil tema Indonesia
and the Building of Peace Through the Promotion of
Tolerance, Pluralism, and Democracy.
Kegiatan ini merupakan upaya tindak lanjut komitmen
Pemri dalam mendukung proses penguatan perdamaian
dan pembangunan pasca konflik di Afghanistan.
Rangkaian kegiatan dilakukan dalam format on-class
melalui dialog interaktif dan diskusi di Jakarta, 16-18 Juli
2019, dan format off-class melalui kunjungan lapangan
ke kota Ambon, 19-22 Juli 2019.
Selama penyelenggaraan, para peserta sangat tertarik
dengan konsep Pancasila sebagai ideologi kebangsaan
dan pedoman hidup bernegara dan berbangsa di
Indonesia. Di Afghanistan sendiri, belum ada konsep
atau ideologi sejenis yang dinilai dapat menjadi perekat
bangsa. Para peserta antusias untuk memahami ragam
kehidupan masyarakat Muslim di Indonesia yang relatif
berbeda dengan di Afghanistan. Terlepas dari adanya
berbagai mahzab yang berkembang di masyarakat, para
peserta terkesan dengan toleransi dan kerukunan antar
umat beragama yang hidup di Indonesia.
Kemampuan Indonesia untuk membuktikan bahwa
Islam dan Demokrasi dapat dijalankan secara
berdampingan mendapat apresiasi dan perhatian
yang mendalam dari para peserta. Hal ini mengingat
di Afghanistan masih terdapat distrust terhadap
gagasan baru, termasuk demokrasi, sebagai akibat dari
pengalaman cukup lama di bawah rezim Taliban.
Para peserta juga sangat memperhatikan peran
Indonesia dalam mendukung stabilitas keamanan
di ASEAN. Stabilitas dan kerja sama di kawasan
dinilai sebagai salah satu faktor pendukung dalam
menciptakan kondisi damai di Afghanistan, mengingat
sejumlah insiden keamanan kerap terjadi di daerah
perbatasan Afghanistan dengan negara tetangganya.
Terkait hal ini, para peserta menyoroti berbagai upaya
di sektor ekonomi dan pembangunan yang dilakukan
Indonesia dalam menyelesaikan konflik serta menjaga
perdamaian.
Sementara itu, terkait pengalaman Indonesia dalam
menyelesaikan konflik internal di Ambon, para peserta
terkesan dengan peran bersama pemerintah (pusat
dan daerah) dan para tokoh masyarakat dan agama
dalam proses bina damai dan rekonsiliasi di Ambon
yang signifikan. Proses perdamaian tersebut tidak
hanya diinisiasi dan dijalankan oleh pemerintah saja,
namun juga oleh tokoh agama serta masyarakat di
Ambon. Berdasarkan hal ini, waktu yang dibutuhkan
untuk penyelesaian konflik relatif lebih singkat apabila
dibandingkan dengan konflik sejenis di daerah atau
negara lain.
Selain itu, para peserta juga terkesan dengan peran
perempuan dalam mendukung upaya penyelesaian
konflik dan rekonsiliasi di Ambon. Hal tersebut dinilai
menjadi faktor penting yang mempercepat proses
penyelesaian konflik, mengingat kaum ibu dan
perempuan menduduki peran yang penting dalam
keluarga di tatanan sosial masyarakat Ambon.
Sejumlah kearifan lokal, termasuk Pela Gandong
yang juga menjadi salah satu contributing factor bagi
penyelesaian konflik di Ambon mendapatkan perhatian
serius dari para peserta. Jauh sebelum adanya identitas
sosial keagamaan, masyarakat Maluku telah memiliki
nilai-nilai kerukunan tradisional dan adat istiadat yang
universal.
166 167
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB
Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB

03.
Pelatihan bagi Pengembangan
Kapasitas Usaha Kecil dan
Menengah Suriname
Pada tanggal 16-18 September 2019, bertempat di
Paramaribo, Direktorat Kerja Sama Teknik dan Direktorat
Jenderal Kerja sama Multilateral bekerja sama dengan
Kementerian KUKM dan KBRI Paramaribo telah
menyelenggarakan kegiatan “International Workshop
on Small and Medium Sized Enterprises (SMEs)
Empowerment: Working Together to Achieve Sustainable
Development Goals”.
Pelatihan ini diikuti oleh 30 peserta dan 5 peninjau yang
berasal dari berbagai kementerian/lembaga dan pelaku
UKM di Suriname. Tenaga ahli yang didatangkan untuk
mengisi materi pelatihan ini ditunjuk oleh Kementerian
Koperasi dan UKM.
Melalui pelaksanaan kegiatan ini, Pemri berupaya untuk
membantu meningkatkan kapasitas, pengetahuan dan
keahlian yang memadai bagi pemangku kepentingan di
Suriname guna mendorong pemajuan UKM yang dapat
berkontribusi pada mendorong perekonomian di tingkat
lokal.
Suriname merupakan negara mitra yang sangat penting
bagi Indonesia. Tidak hanya karena ada ikatan budaya,
khususnya dari imigran Jawa pada awal abad ke-19,
Suriname juga merupakan mitra dagang penting bagi
Indonesia di kawasan Karibia.
Kegiatan pelatihan ini merupakan salah satu upaya
berkelanjutan Indonesia dalam mengisi hubungan
bilateral Indonesia dan Suriname, khususnya dalam
bidang capacity building. Beberapa bulan sebelumnya,
Menteri Luar Negeri RI Retno Marsudi mengunjungi
Suriname. Pelatihan ini merupakan salah satu
deliverables dari kunjungan tersebut.
Program peningkatan kapasitas ini juga merupakan
bentuk kontribusi Indonesia dalam mewujudkan Tujuan
Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Develepment
Goals/SGD) 2030, khususnya Goal 8 “decent work and
economic growth”, Goal 10 “reducing inequalities” dan
Goal 5 “gender equality”. Indonesia meyakini bahwa
pemberdayaan UKM juga dapat mendorong upaya
sustaining peace melalui pengembangan komunitas di
tingkat akar rumput di bidang ekonomi.
Lebih jauh, pelatihan di Paramaribo ini merupakan
implementasi dari komitmen Indonesia sebagai anggota
tidak tetap DK PBB 2019-2020 dimana salah satu
prioritas Pemri adalah menyinergikan upaya penciptaan
perdamaian dengan pembangunan yang berkelanjutan.
Program ini juga merupakan program keempat di tahun
2019 di bawah kerangka keanggotaan Indonesia dalam
DK PBB, dan pertama kalinya untuk wilayah Karibia.
Animo keikutsertaan atas pelatihan ini sangat tinggi.
Kemlu Suriname perlu meminta penambahan kuota dari
sedianya 20 peserta menjadi 30 peserta dan 5 peninjau.
Ibu negara Suriname, Mrs. Ingrid Bouterse-Waldring,
mengikuti pelatihan ini selama dua hari. Menteri Luar
Negeri Suriname, Yldiz Pollack-Beighle, hadir dan
membuka serta menutup secara resmi kegiatan ini.
Dalam pelaksanaannya, kegiatan dilaksanakan secara
intensif selama 3 hari dan diisi oleh kegiatan di dalam
kelas yang terdiri dari paparan, diskusi interaktif, tugas
kelompok, simulasi dan penggunaan media audio-
visual. Para peserta mendapatkan pelatihan mengenai
3 (tiga) tema utama, yaitu (i) analisis mengenai situasi
bisnis yang sedang berkembang, (ii) business model
canvas untuk membangun strategi bisnis agar lebih
berkembang, dan (iii) pembelajaran keterampilan
lainnya, seperti online marketing, branding dan
packaging.
Dalam tema pertama, highlights pembelajaran adalah
mengajari peserta agar bisa menilai apakah bisnis yang
mereka jalankan sudah benar jalannya, mempunyai
model bisnis yang tepat, nilai tawar yang pas dan
mempunya potensi untuk berkembang ke depan, dsb.
Dalam tema berikutnya, penekanan diberikan pada
pemahaman konsep model bisnis, cara menggunaan
kanvas model bisnis untuk menganalisa kelayakan
usaha, memahami hubungan antar bagian dalam
kanvas, dan memperbaiki model bisnis sebuah usaha.
Untuk melengkapi  peserta workshop dengan skill
lainnya yang diperlukan, maka materi diisi pula dengan
pemasaran dan branding, packaging, pemberian
nama produk. Hal ini sangat penting agar produk
yang dihasilkan mudah dikenali dan mempunyai nilai
tambah.
Suasana penyelenggaraan International Workshop on Small and Medium Sized Enterprises (SMEs)
Empowerment: Working Together to Achieve Sustainable Development Goals di Paramaribo,
Suriname pada tanggal 16-18 September 2019.
Peserta sangat menyukai metodologi yang digunakan
dalam training seperti mind-mapping untuk curah
pendapat, customer journey untuk menganalisa proses
bisnis, praktek membuat nama produk dan kemasan
(packaging), dan cara-cara mudah lainnya untuk
menyelesaikan permasalahan.
168 169
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB
Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB

04.
Program Penguatan Kapasitas
Kewirausahaan untuk Nigeria
dalam rangka Kerja Sama
Selatan-Selatan
Dalam rangka memperkuat KSS antara Indonesia dan
Nigeria, serta selaras dengan prioritas Indonesia di DK
PBB terkait sinergi perdamaian dengan pembangunan
berkelanjutan, Direktorat Kerja Sama Teknik dan
Direktorat Jenderal Kerja sama Multilateral bekerja
sama dengan KBRI Abuja menyelenggarakan kegiatan
“International Workshop on Entrepreneurship Capacity
Building for Nigeria: Promoting Economic Growth to
Attain Sustainable Development Goals” di Abuja, Nigeria
pada tanggal 30 Oktober – 1 November 2019.
Pelatihan mengenai kewirausahaan (entrepreneurship)
ini diikuti oleh 20 peserta yang merupakan pelaku usaha
dari berbagai sektor yang ada di Nigeria. Tenaga ahli
yang didatangkan untuk mengisi materi pelatihan ini
adalah konsultan eksternal dari Global Entrepreneurship
Network (GEN) Indonesia.
Melalui pelaksanaan kegiatan ini, Indonesia
berupaya untuk membantu meningkatkan kapasitas,
pengetahuan dan keahlian yang memadai bagi
pemangku kepentingan di Nigeria guna mendorong
pengetahuan mengenai kewirausahaan, yang dapat
berkontribusi pada mendorong perekonomian di tingkat
lokal serta membuka peluang ekonomi lebih besar
antara Indonesia dan Nigeria.
Kegiatan pelatihan ini merupakan salah satu upaya
berkelanjutan Indonesia dalam memperkuat hubungan
bilateral Indonesia dan Nigeria, khususnya dalam bidang
capacity building. Kegiatan ini juga sejalan dengan
prioritas Pemerintah Indonesia sebagai anggota tidak
tetap DK PBB dalam menyinergikan upaya penciptaan
perdamaian dengan pembangunan yang berkelanjutan.
Pengembangan kewirausahaan juga dapat mendorong
upaya sustaining peace melalui pengembangan
komunitas di tingkat akar rumput, khususnya di bidang
ekonomi.
Program peningkatan kapasitas ini juga merupakan
bentuk kontribusi Indonesia dalam mewujudkan Tujuan
Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Develepment
Goals/SDGs) 2030, khususnya Goal 8 “decent work and
economic growth”, Goal 10 “reducing inequalities” dan
Goal 5 “gender equality”.
Pelatihan di Abuja ini juga merupakan program
kelima dan terakhir di tahun 2019 di bawah kerangka
keanggotaan Indonesia dalam DK PBB setelah (i)
kegiatan di Amman, Jordania untuk peserta Palestina,
(ii) kegiatan ASEAN Women, Peace and Security di
Jakarta, (iii) kegiatan pelatihan diplomatik untuk
Afghanistan di Jakarta dan Ambon, dan (iv) kegiatan
pelatihan pemberdayaan UKM di Paramaribo, Suriname.
Bagi Indonesia, posisi Nigeria sangat strategis sebagai
mitra dagang terbesar Indonesia di kawasan Afrika, dan
masih terdapat banyak potensi untuk dikembangkan
lebih lanjut. Pengembangan kewirausahaan berperan
penting dalam penyediaan lapangan kerja dan
pembangunan berkelanjutan guna memajukan
perekonomian nasional.
Dalam pelaksanaannya, kegiatan pelatihan
dilaksanakan secara intensif selama 3 (tiga) hari melalui
kegiatan di dalam kelas yang diisi oleh materi paparan,
diskusi interaktif antara peserta dengan narasumber,
dinamika kelompok, simulasi, penggunaan media audio
visual, dan praktik di lapangan.
Secara umum, pengetahuan yang disampaikan dalam
workshop diterima dengan sangat baik oleh peserta.
Penyampaian materi yang interaktif, berimbang antara
teori dan praktik, pemberian kesempatan untuk
presentasi dari hasil praktik di lapangan, bekerja sama
dalam kelompok, dan mendapatkan perhatian penuh
dari fasilitator menjadi manfaat bagi peserta yang
memerlukan kemampuan ini untuk mengembangkan
bisnisnya.
Dari kegiatan ini, tampak bahwa tema pengembangan
kewirausahaan dipandang sesuai dengan kebutuhan
riil di lapangan untuk meningkatkan kapasitas
pelaku usaha di Nigeria, mengingat peserta kegiatan
ini kebanyakan merupakan pelaku usaha di bidang
pertanian dan produk olahannya. Tantangan yang
sering dihadapi adalah kurangnya peminat atas produk
yang ditawarkan dan tidak terdapatnya inovasi untuk
meningkatkan usaha (stagnan).
Penutupan International Workshop on Entrepreneurship Capacity Building
for Nigeria: Promoting Economic Growth to Attain Sustainable Development
Goals di Abuja, Nigeria pada tanggal 30 Oktober – 1 November 2019.
170 171
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Pemberian Bantuan Capacity Building oleh Indonesia dalam kerangka
Dewan Keamanan PBB

BAB 11
Diseminasi Publik
terkait Isu-isu Dewan
Keamanan PBB

Media menjadi salah satu elemen kunci dalam
perjalanan keanggotaan DK PBB Indonesia selama satu
tahun ke belakang. Dengan berangkat dari kesadaran
akan pentingnya memperoleh dukungan publik
domestik bagi pelaksanaan peran Indonesia sebagai
Anggota Tidak Tetap DK PBB, Pemerintah Indonesia
(dalam hal ini Kementerian Luar Negeri/Kemlu) telah
secara aktif melakukan engagement kepada pihak
media, baik media massa konvensional maupun media
kontemporer.
Upaya engagement tersebut telah dilakukan sejak lama,
bahkan jauh sebelum Indonesia mulai mengemban
masa tugasnya pada tanggal 1 Januari 2019 kemarin.
Hal ini dilakukan dalam rangka menumbuhkan
sense of ownership masyarakat yang tinggi terhadap
keanggotaan Indonesia di DK PBB, sekaligus mendorong
terciptanya rasa kebanggaan nasional atas kiprah
diplomasi Indonesia di level internasional. Kemlu RI
percaya bahwa rasa kepemilikan tersebut baru dapat
hadir, ketika publik tidak merasa asing lagi dengan isu-
isu keanggotaan Indonesia di DK PBB. Itulah mengapa
engagement yang dilakukan oleh Kementerian Luar
Negeri tidak sekedar bersifat insidental, melainkan
berlangsung secara rutin dan sistematis sepanjang
tahunnya.
Adapun berbagai upaya komunikasi publik yang telah
dilakukan Indonesia selama tahun 2019, antara lain:
Media Gathering & Press
Briefing
Sebagai salah satu wujud transparansi informasi dan
akuntabilitas publik yang paling mendasar, Pimpinan
Kementerian Luar Negeri telah menyelenggarakan
kegiatan Media Gathering ataupun Press Briefing
sebanyak 5 kali, dalam kurun waktu Januari hingga
Desember 2019. Kegiatan media gathering umumnya
dihadiri oleh 30 sampai 40 orang perwakilan dari
kalangan wartawan dan jurnalis Wartawan Pos Kemlu,
yang mewakili berbagai bendera media massa nasional.
Dalam seluruh kegiatan media gathering yang telah
dilaksanakan, Dirjen Kerja Sama Multilateral Kemlu
bertindak langsung sebagai narasumber.
Kegiatan media gathering sendiri bertujuan sebagai
forum tukar pandang antara Pemerintah dan pihak
media, dalam membahas berbagai perkembangan
isu dan dinamika yang terjadi selama lndonesia
duduk sebagai Anggota Tidak Tetap DK PBB. Berbagai
hal terkait aspek-aspek pelaksanaan keanggotaan
Indonesia juga dipaparkan dalam kesempatan tersebut.
Interaksi semacam ini diharapkan mampu memberikan
pemahaman yang tepat kepada masyarakat dalam
negeri mengenai arti penting peran Indonesia di DK PBB
Selain press briefing/media gathering, Kemlu juga
mengadakan acara peluncuran buku DK PBB bertajuk
“Presidensi Indonesia di DK PBB Mei 2019” , yang
dilaksanakan setelah berakhirnya presidensi Indonesia
di DK PBB. Buku ini berisi tentang kepemimpinan,
agenda, dan capaian Indonesia selama menjadi Presiden
DK PBB selama bulan Mei 2019. Acara peluncuran
buku ini dilanjutkan dengan diskusi publik mengenai
“Peran Anggota Tidak Tetap DK PBB: Pembelajaran
dari Presidensi Indonesia” . Diskusi tersebut membahas
peran besar E-10 dalam menjaga persatuan DK PBB.
Peliputan Ekslusif Jurnalis
Engagement Kemlu dengan pihak media juga secara
spesifik ditunjukkan melalui pelibatan sejumlah
wartawan dalam beberapa sidang dan kegiatan DK PBB.
Tercatat sebanyak 7 orang wartawan telah difasilitasi
kepergiannya ke New York, Amerika Serikat untuk
meliput langsung pelaksanaan tugas Indonesia sebagai
Presiden DK PBB yang jatuh pada bulan Mei 2019 lalu. 4
orang wartawan selanjutnya kembali dikirimkan pada
bulan September 2019 untuk meliput pelaksanaan
Sidang Majelis Umum PBB ke-74 yang juga berlangsung
di New York. Sebelumnya, turut diikutsertakan pula
partisipasi 3 orang wartawan nasional ke Amman,
Yordania untuk memberitakan salah satu dukungan
Indonesia kepada Palestina dalam kapasitasnya
sebagai Anggota DK PBB, yakni penandatangan
perjanjian bantuan kemanusiaan sebesar 1 juta dollar
melalui UNRWA, sekaligus pemberian pelatihan
peningkatan kapasitas bagi para pengungsi Palestina,
yang diselenggarakan pada bulan Maret 2019.
Pendampingan jurnalis terakhir dilakukan pula, pada
saat penyelenggaraan Sidang Umum PBB (UNGA) bulan
September 2019 yang dihadiri oleh Wakil Presiden RI.
Jurnalis yang dikirim untuk rangkaian acara tersebut
antara lain berasal dari media cetak (Jakarta Post dan
KOMPAS), media elektronik (iNews, Kompas TV, Metro
TV, RRI Pro3 FM), dan media online (Antaranews.com,
detik.com, Kumparan). Tercatat total sebanyak 117
pemberitaan dan liputan yang ditayangkan di berbagai
platform media nasional.
Konten Visual Kreatif:
Pengenalan Karakter Damai
Diseminasi informasi berbasis visual terbukti menjadi
cara yang lebih mudah diterima masyarakat dan
paling efektif untuk menarik minat khalayak ramai.
Mengakomodasi adanya tren digital tersebut, upaya
jangka panjang pertama yang diambil Kemlu ketika
Indonesia resmi terpilih pada bulan Juni 2018 lalu
ialah pengadaan konten visual khusus mengenai
Keanggotaan Indonesia pada DK PBB. Konten visual
tersebut diproduksi secara aktif sejak Januari 2019,
dalam berbagai format kreatif berupa komik, poster,
video singkat, maupun infografis. Keseluruhan karya-
karya visual ini telah didiseminasikan secara masif
melalui berbagai kanal media sosial, dalam rangka
mengedukasi masyarakat umum dan meningkatkan
awareness masyarakat. Beberapa di antaranya bahkan
dimuat di media cetak, guna mencapai keterjangkauan
publik yang lebih luas.
Satu hal menarik yang dapat dicermati dari beragam
konten visual mengenai DK PBB adalah penggunaan
rutin karakter Damai sebagai tokoh utama. Karakter
Damai terinspirasi dari perpaduan kekuatan serta
ketangguhan seorang diplomat dan peacekeeper
perempuan, yang mana keduanya merupakan profesi
yang berperan penting dalam menjaga perdamaian
dunia. Kehadiran Damai sebagai ikon khas, dipandang
sukses menuai respon positif warga net dan
memberikan branding tersendiri bagi konten-konten
DK PBB.
Pengenalan karakter Damai juga dilanjutkan ke dunia
nyata melalui produksi serial film pendek berbasis
online (Webseries), yang mulai tayang sebanyak 6
(enam) episode pada bulan Desember 2019. Serial film
ini menceritakan tentang kehidupan Damai sebagai
seorang diplomat perempuan Indonesia, yang berusaha
menyeimbangkan tanggung jawab pekerjaan dengan
kehidupan pribadinya. Produksi Webseries merupakan
suatu terobosan inovatif yang baru pertama kali
dilakukan di Kemlu dalam rangka menyebarluaskan
informasi mengenai profesi diplomat, khususnya
mengenai Keanggotaan Indonesia di DK PBB.
174 175
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Diseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBBDiseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

Behind The Scenes Webseries
“Damai untuk Damai”
176 177

Talkshow & Sharing Session
Interaktif
Di tengah berbagai metode visual yang telah dilakukan
secara regular Kemlu juga masih memandang
penting peran media massa konvensional dalam
mendiseminasikan informasi terkait DK PBB. Oleh
karena itu, dalam beberapa momentum tertentu, para
pimpinan Kemlu menyempatkan diri untuk tampil
dalam program-program interaktif media.
Mei 2019 - jelang Presidensi Indonesia, Menlu RI hadir
menjadi narasumber utama dalam salah satu program
talkshow ternama Kompas TV berjudul “NGOPI” .
Bersama narasumber lain dari kalangan akademisi dan
peacekeeper perempuan TNI, Menlu RI memaparkan
berbagai aspek penting dari Presidensi Indonesia dan
bagaimana hal tersebut mampu menunjukkan peran
kepemimpinan Indonesia di forum internasional.
program talkshow bertajuk “ AMKM” di Radio Sonora,
guna memaparkan capaian Presidensi Indonesia dan
kontribusi-kontribusi yang telah ditorehkan selama
lebih dari setengah tahun duduk sebagai anggota tidak
tetap DK PBB.
sebagai sarana interaktif untuk berbagi pengetahuan
umum mengenai DK PBB, kepada kawan-kawan muda
Indonesia yang kebanyakan masih asing dengan politik
luar negeri, namun dapat memberikan pengaruh yang
positif dalam meningkatkan kinerja diplomasi Indonesia.
Agustus 2019 - bertepatan dengan momentum HUT
RI dan HUT Kemlu, Dirjen Kerja Sama Multilateral
Kemlu juga berkesempatan mengisi salah satu
Menlu RI dalam acara talkshow “Ngopi” bersama kalangan
akademisi dan peacekeeper perempuan, di Kemlu RI,
Jakarta, Mei 2019.
Dirjen KS Multilateral dalam acara talkshow “Bincang Kita”,
Jakarta, November 2019.
November 2019 – sebagai pengantar tutup tahun, Dirjen
Kerja Sama Multilateral kembali berinisiatif melakukan
sesi “ngobrol santai” bersama warga net, dengan
target yang sedikit berbeda, yakni para influencer sosial
media. Sharing session bersama influencer ditujukan
Sesi serupa juga dilakukan melalui media elektronik
melalui salah satu program Talkshow Kompas TV
“BINCANG KITA ” untuk menceritakan berbagai capaian
dan kinerja diplomasi Indonesia selama tahun pertama
periode keanggotaannya, serta rencana dan proyeksi
pelaksanaan keanggotaan Indonesia pada tahun 2020.
Selain merupakan salah satu wujud akuntabilitas publik,
talkshow ini juga bermanfaat sebagai wadah jaring
masukan bagi langkah-langkah dan inovasi strategis
yang dapat dilakukan Indonesia di kemudian hari dalam
mengemban amanahnya sebagai Anggota DK PBB.
178 179
Diseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Diseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

Kuliah Umum dan Simulasi
Sidang DK PBB
Paralel dengan berbagai jenis komunikasi media yang
telah dijabarkan sebelumnya, Kemlu juga sangat aktif
dalam melakukan kegiatan diseminasi publik yang
menyasar kalangan akademisi, di sepanjang tahun
2019. Kegiatan diseminasi publik tersebut biasanya
berbentuk sesi kuliah umum ataupun jaring masukan,
dalam rangka menggalang saran dan rekomendasi
ahli, utamanya dari perspektif akademis mengenai
Keanggotaan Tidak Tetap Indonesia di DK PBB.
Selain itu, dalam rangka semakin membumikan
metode kerja dan dinamika DK PBB, diseminasi publik
dalam bentuk Simulasi Sidang DK PBB juga kerap kali
dilakukan. Dalam setiap perhelatan Diplomacy Festival
(DiploFest) yang telah diselenggarakan di enam kota
yakni: Yogyakarta, Surabaya, Bandung, Padang,
Makassar dan Semarang – Satgas DK senantiasa aktif
berpartisipasi.
Simulasi Sidang DK PBB sendiri dimaksudkan untuk
memberi kesempatan bagi masyarakat umum,
khususnya pelajar dan mahasiswa untuk merasakan
langsung pengalaman sidang dan pertemuan DK PBB
sebagaimana metode kerja aslinya. Hal ini diharapkan
mampu menggalang dukungan publik yang semakin
tinggi serta menumbuhkan rasa antusiasme terhadap
keanggotaan Indonesia di DK PBB.
Partisipasi Ditjen KS Multilateral dalam Pameran Capaian Kinerja Kemlu pada Rangkaian Kegiatan Pernyataan Pers Tahunan
Menteri Luar Negeri (PPTM) Tahun 2019, di Kemlu RI, Jakarta, Januari 2019.
181
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019180

Kegiatan Kuliah Umum & Jaring Masukan
PERIODE: JANUARI -  DESEMBER 2019
182 183
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Diseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBBDiseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

184 185
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

186 187
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Media Gathering Dirjen KS Multilateral bersama dengan Jajaran Eselon II Ditjen KS Multilateral mengenai
Keanggotaan Indonesia di Dewan Keamanan PBB: Capaian dan Prioritas 2020, Jakarta, Desember 2019
Direkur KIPS sebagai Pembicara pada Seminar Publik terkait Isu DK PBB dengan think tank,
CSIS, Jakarta, Juli 2019. Sumber Foto: CSIS
188 189
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Media Gathering dengan Dirjen KS Multilateral mengenai Keanggotaan Indonesia di
DK PBB, Jakarta, Januari 2019
Seminar Strategi Diplomasi Indonesia sebagai Anggota Tidak Tetap DK PBB oleh Direktur
KIPS, Palembang , Maret 2019
190 191

Pengelolaan Materi Kampanye
Melalui Akun Media Sosial dan
Portal Kemlu
Kegiatan ini mencakup produksi konten-konten di akun
media sosial Kementerian Luar Negeri. Konten-konten
tersebut berbentuk komik, infografis, video pendek
maupun bentuk-bentuk lain yang potensial untuk
ditampilkan dan menarik minat publik sebagai berikut:
Selanjutnya portal situs Kemlu sendiri merupakan
media resmi diseminasi informasi kepada publik yang
MoFA Indonesia
@Kemlu_RI
April Mei
1jt
2jt
3jt
4jt
5jt
6jt
7jt
4.21 jt
impression
6.5 jt
impression
impression
Bulan
192 193
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019Diseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBBDiseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

dilakukan oleh Kemlu. Dalam rangka memberikan ruang
khusus diseminasi informasi mengenai peran Indonesia
di DK PBB telah dibuka laman khusus yaitu:
https://kemlu.go.id/portal/id/page/42/keanggotaan_
indonesia_pada_dk_pbb
Selama tahun 2019, telah ditayangkan 16 rilis berita di
Portal Situs Kemlu mengenai peran Indonesia di DK
PBB.
Rubrik Khusus Kemenlu Pada
Menu “Kilas Kementerian”
Kompas.com
Kegiatan ini dilakukan dengan melalui kerja sama
dengan media. Artikel-artikel berisi informasi mengenai
Kementerian Luar Negeri dan posisinya sebagai anggota
tidak tetap DK PBB ditampilkan dalam kanal Kilas
Kementerian dalam website
www.kompas.com. Dalam kerja sama ini, Kemlu
mendapatkan 60 slot artikel dalam kanal Kilas
Kementerian. Hingga September 2019, telah diunggah
36 artikel dengan rata-rata kunjungan 1.200 per artikel.
194 195
Lensa Satu Tahun Indonesia di DK PBB 2019

Kompetisi Foto Instagram
Dalam Rangka Diplomasi
Perdamaian Indonesia Sebagai
Anggota Tidak Tetap DK PBB
Kompetisi Foto Instagram diselenggarakan dengan
maksud untuk mendiseminasikan informasi mengenai
keanggotaan Indonesia di DK PBB sekaligus memacu
partisipasi publik dengan mengirimkan foto-foto
yang sesuai dengan tema. Masyarakat diajak untuk
mengirimkan foto-foto di akun Instagram pribadi
yang merupakan interpretasi masing-masing individu
terhadap “Diplomasi Indonesia” atau “Kontribusi
Indonesia untuk Perdamaian Dunia” dengan caption
yang menarik. Para pemenang masing-masing
mendapatkan uang tunai sejumah Rp 2.000.000.
Untuk kegiatan ini, Kemlu bekerja sama dengan
Kompas sebagai media nasional yang telah memiliki
banyak pengikut pada akun media sosialnya. Kompetisi
foto ini mengusung tagar #lombafotodkpbb,
#IndonesiaUntukDunia dan #IniDiplomasi serta
berhasil diikuti oleh 99 peserta dengan jumlah kiriman
foto sebanyak 365 foto. Lomba dimenangkan oleh
@hadysantoso_ dan @tempekemoel atas penjurian dari
tim Kemlu dan Kompas.
Pantauan dan Analisa Media
Sosial dan Media Online
Kemlu RI juga melakukan pantauan dan analisa media
mengenai peran Indonesia di DK PBB dan isu-isu
terkait lainnya yang berkembang di DK PBB. Tujuan
dari kegiatan ini adalah untuk mendapatkan informasi
mengenai pandangan warga net dan media. Selain
itu, juga diperoleh berbagai informasi khusus sebagai
bahan masukan untuk menyusun statement maupun
kebijakan terkait.
Berdasarkan pantauan yang telah dilakukan terhadap
media nasional sehubungan dengan pemilihan
Indonesia sebagai Anggota Tidak Tetap DK PBB,
terdapat 152 berita dengan sentimen positif, 1 berita
bersentimen netral dan 1 berita bersentimen negatif
(dari tribunnews.com). Sementara itu berdasarkan
pantuan media sosial, terdapat 47 akun yang
membahas keberhasilan Indonesia tersebut dengan
sentimen positif.
Dalam pantauan khusus pemberitaan media mengenai
Presidensi RI di DK PBB bulan Mei 2019, tercatat
setidaknya 315 berita di media nasional dan 36 berita di
media internasional dengan sentimen positif sebanyak
307 berita, sentimen netral sebanyak 32 berita dan
sentimen negatif sebanyak 12 berita.
196 197Diseminasi Publik Terkait Isu-isu Dewan Keamanan PBB

…dan ikut melaksanakan ketertiban
dunia yang berdasarkan kemerdekaan,
perdamaian abadi dan keadilan sosial...
Pembukaan UUD 1945
198