seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/65386/Renstra%20Dit.%20Astimpas%202020%20-%202024.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/65386/Renstra%20Dit.%20Astimpas%202020%20-%202024.pdf
title: Renstra%20Dit.%20Astimpas%202020%20-%202024.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

R E N C A N A S T R A T E G I S 2 0 2 0 - 2 0 2 4
DIREKTORAT ASIA TIMUR DAN PASIFIK
DIREKTORAT JENDERAL ASIA PASIFIK DAN AFRIKA
KEMENTERIAN LUAR NEGERI

Dalam rangka mewujudkan tata kelola pemerintahan yang baik, Direktorat Asia Timur
dan Pasifik telah menyusun Rencana Strategis Direktorat Asia Timur dan Pasifik tahun 2020 –
2024 yang mengacu kepada Rencana Strategis Kementerian Luar Negeri sesuai amanat
Peraturan Presiden No. 29 Tahun 2014 tentang Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah.
 Rencana Strategis Direktorat Asia Timur dan Pasifik berisikan visi, misi, tujuan, sasaran
strategis, arah kebijakan strategis dan target kinerja s ampai dengan lima tahun mendatang,
sebagai pedoman pelaksanaan politik luar negeri baik dalam mekanisme kerja sama bilateral
maupun intrakawasan di Asia Timur dan Pasifik.
 Rencana Strategis Direktorat Asia Timur dan Pasifik ini disusun  selaras dengan Visi
Kementerian Luar Negeri tahun 2020 – 2024 yakni “Memimpin diplomasi yang aktif dan efektif
untuk mewujudkan Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian berlandaskan
Gotong Royong”.
 Rencana Strategis Direktorat Asia Timur dan Pasifik  ini diharapkan dapat memberikan
gambaran yang jelas mengenai rencana kerja Direktorat Asia Timur dan Pasifik periode 2020 –
2024 dalam mengelola dan melaksanakan kebijakan politik luar negeri RI di Kawasan Asia
Timur dan Pasifik.
 Akhir kata, kami mengucapkan penghargaan setinggi-tingginya kepada seluruh jajaran
pegawai di Direktorat Asia Timur dan Pasifik  beserta pihak-pihak yang telah memberikan
kontribusi dan masukan strategis dalam penyusunan Renstra ini. Kami berharap Renstra in i
dapat diimplementasikan sebaik -baiknya untuk mendukung pelaksanaan visi dan misi
Kementerian Luar Negeri, khususnya di Kawasan Asia Timur dan Pasifik.

 Jakarta, 24 Januari 2021
Direktur Asia Timur dan Pasifik


Santo Darmosumarto

Direktorat Asia Timur dan Pasifik terakreditasi kepada 18 negara/teritori yang terbagi
menjadi 2 sub-kawasan, yaitu kawasan Asia Timur serta Kawasan Pasifik dan Oseania. Kedua
sub-kawasan memiliki dinamika dan fokus tersendiri dalam membangun dan meningkatkan
hubungan luar negeri dengan masing -masing kawasan. Dalam pelaksanaan diplomasi di
kawasan, Direktorat Asia Timur dan Pasifik bekerja sama dengan 18 Perwakilan RI yang terdiri
dari 8 KBRI, 8 KJRI, dan 2 KRI.
Selama kurun waktu lima tahun terakhir, hubungan bilateral dan konektivitas RI dengan
negara-negara sahabat di kawasan Asia Timur dan Pasifik secara umum semakin menguat. Ke
depannya, hubungan bilateral RI dengan negara mitra di Kawasan Asia Timur dan Pasifik akan
dilaksanakan sesuai dengan 5 prioritas diplomasi Indonesia, yaitu 1) membangun kemandirian
dan ketahanan kesehatan  nasional atau National Health Security ; 2) mendukung pemulihan
ekonomi dan pembangunan  hijau/pembangunan berkelanjutan ; 3) memperkuat sistem
perlindungan WNI; 4) terus berkontribusi untuk memajukan berbagai  isu kawasan dan dunia ;
dan 5) diplomasi bekerja untuk menjaga kedaulatan dan integritas wilayah.
Dalam kaitan tersebut, pengejawantahan 5 prioritas diplomasi di kawasan Asia Timur
dan Pasifik ke depan akan dilaksanakan melalui berbagai upaya memajukan agenda nasional
bidang kebijakan luar negeri, terutama perluasan pasar ekspor dan daya saing produk
Indonesia dengan fokus sasaran pada pasar prospektif, peningkatan kerja sama maritim,
penjagaan integritas wilayah, serta sentralitas Indonesia dalam perdamaian dan keamanan di
kawasan.
Di kawasan Asia Timur, kemitraan perdagangan dan investasi Indonesia dengan 3 (tiga)
negara mitra utama yakni RRT, Jepang , dan Korea Selatan terus meningkat. Kerja sama  RI-
RRT juga diperkuat melalui sinergi visi Poros Maritim Dunia dan Belt and Road Initiative  RRT
untuk merealisasikan konektivitas maritim di kawasan melalui berbagai pembangunan . Di
tengah pandemi, tercatat kerja sama erat Travel Corridor Agreement (TCA) dan pengadaan
vaksin Covid-19 dengan RRT dan Korea Selatan. Adapun pembentukan TCA dengan Jepang
yang telah digagas pada saat pertemuan Presiden RI -PM Jepang di Bogor, Oktober 2020,
belum dapat direalisasikan karena perkembangan pandemi yang belum membaik.
Kemitraan Indonesia dengan Pasifik Selatan semakin diperkokoh dengan visi “ Pacific
Elevation” yang menitikberatkan kerja sama ekonomi dan konektivitas (khususnya dengan
Kawasan Timur Indonesia) dalam rangka mewujudkan perdamaian dan kemakmuran bersama
di Pasifik. Salah satunya dengan disepakatinya Indonesia-Australia Comprehensive Economic
Partnership Agreement (IA-CEPA) serta negosiasi Preferential Trade Agreement (PTA) dengan
Fiji dan Papua Nugini.
Selain fokus di bidang ekonomi, Direktorat Asia Timur dan Pasifik juga terus berupaya
memagari kepentingan Indonesia di Kawasan. Dalam kaitan ini, diplomasi RI perlu dilanjutkan
untuk menjunjung kedaulatan NKRI . Indonesia juga perlu terus menjaga stabilitas dan
perdamaian di kawasan Asia Timur dan Pasifik, antara lain dalam penanganan isu Laut China
Selatan, Laut China Timur dan Semenanjung Korea , maupun tindak lanjut penandatanganan

Regional Comprehensive Economic Partnership  dengan 4 (empat) negara besar di Kawasan
yaitu: Australia, Jepang, Selandia Baru, dan Korea Selatan.
Menyadari arti penting dan strategis Kawasan Asia Timur dan Pasifik, Kementerian Luar
Negeri sebagai salah satu ujung tombak hubungan luar negeri dituntut mampu beradaptasi
dengan cepat dan menyikapi dinamika yang terjadi untuk mengoptimalkan capaian diplomasi
Indonesia di kawasan ini . Salah satu upaya untuk merespon tantangan tersebut antara lain
dilaksanakan melalui proses penataan organisasi Kementerian Luar Negeri dengan tujuan
untuk lebi h memperkuat infrastruktur internal diplomasi yang ada . Berbagai upaya yang
dilakukan pada gilirannya diharapkan dapat mewujudkan diplomasi Indonesia yang memberikan
nilai manfaat ekonomi bagi kepentingan nasional.
Pada tahun 2021  akan dilaksanakan perubahan organisasi pada Direktorat Jenderal
Asia Pasifik dan Afrika  yang semula terdiri dari 7 (tujuh) Satuan Kerja  menjadi 8 (delapan)
Satuan Kerja. Sesuai SOTK baru, Direktorat Asia Timur dan Pasifik akan dimekarkan menjadi
Direktorat Asia Timur  serta Direktorat Pasifik dan Oseania. Dengan pemekaran Direktorat Asia
Timur dan Pasifik, diharapkan pelaksanaan 5 prioritas polugri akan lebih efektif, efisien, fokus
dan terarah.
Urgensi penataan organisasi Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan Afrika melalui
pemekaran Direktorat Asia Timur dan Pasifik tersebut didasarkan pada pertimbangan dan
analisa kebutuhan diplomasi Indonesia ke depan, antara lain:
• Kawasan Asia Timur dan Pasifik memiliki arti penting dalam percaturan politik luar negeri
Indonesia. Dinamika dan tantangan dalam mengelola hubungan dan kerja sama bilateral
dengan negara -negara di kawasan ini sangat intense dan berdampak signifikan
terhadap capaian polugri dan diplomasi Indonesia di kawasan ini.
• Secara geo -ekonomi nature kerja sama negara -negara di kawasan Asia Timur dan
kawasan Pasifik berbeda. Negara -negara besar di Asia Timur seperti Jepang,  Korea
Selatan, RRT merupakan pasar unggulan dan mitra dagang serta investor utama di
kawasan. Sementara negara -negara di Pasifik pun secara nature kerja sama juga
memiliki perbedaan dan kekhususan skala engagement:  Australia dan Selandia Baru
vis-à-vis negara-negara kepulauan di Pasifik.
• Keberadaan Direktorat Asia Timur penting untuk memastikan dan menjaga kepentingan
ekonomi Indonesia dan berkontribusi bagi stabilitas kawasan melalui jalur bilateral
khususnya dengan tiga negara kunci yaitu RRT, Jepang dan Korea Selatan. Sementara
itu, keberadaan Direktorat Pasifik dan Oseania sangat strategis untuk mendukung upaya
diplomasi Pemri dalam menghadapi isu-isu besar guna melaksanakan Pacific Elevation
di Kawasan Pasifik dan Oseania  sebagai tindak lanjut  Indonesia-South Pacific Forum
(ISPF) dan Pacific Exposition.
• Direktorat Pasifik dan Oseania juga akan berperan sebagai salah satu ujung tombak
diplomasi RI di Kawasan Pasifik guna memagari kedaulatan NKRI.
• Selain itu, Indonesia perlu melakukan kerja sama khusus dengan Australia dan Selandia
Baru. Kedua negara ini merupakan mitra penting bagi Indonesia di forum regional dan
multilateral khususnya dalam meng-engage negara-negara Pasifik lainnya. Keberadaan
Direktorat Pasifik dan Oseania akan mendukung kepentingan Indonesia secara khusus
dalam hal Geo-Politik dan Geo-Ekonomi di kawasan Pasifik.

• Dinamika politik domestik di masing -masing negara di Pasifik sangat tinggi sehingga
keberadaan Direktorat Pasifik dan Oseania akan sangat penting untuk memagari
kepentingan Indonesia.
• Kawasan Pasifik memiliki karakteristik khusus dimana terdapat hubungan yang sangat
erat antara diplomasi bilateral dengan diplomasi regional.
Dalam menjalankan peran serta menghadapi tantangan selama 5 (lima) tahun ke depan
dan meme nuhi harapan para stakeholders, Direktorat Asia Timur dan Pasifik  perlu memiliki
gambaran permasalahan, tantangan, peluang dan potensi yang dimiliki Direktorat Asia Timur
dan Pasifik  sebagai dasar untuk menentukan strategi perencanaan lima tahun mendatang.
Analisis SWOT Direktorat Asia Timur dan Pasifik adalah sebagai berikut:
























Kesimpulan Analisa Faktor Internal (KAFI)
No Faktor Internal Bobot Rating Score
(3x4)
Kesimpulan
(Prioritas)
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
  Kekuatan (Strength)


S1.  Kualitas SDM yang  kompeten
S2.  Jejaring yang luas di antara pemangku
kepentingan dalam mendukung pelaksanaan
kebijakan luar negeri di kawasan Asia Timur
dan Pasifik
S3.  Pengelolaan kerja sama bilateral yang
semakin kuat
S4.  Semakin terfokusnya kegiatan diplomasi di
kawasan Asia Timur dan kawasan Pasifik
melalui pemekaran Direktorat Asia Timur
dan Pasifik




O1. Kawasan Asia Timur dan Pasifik yang
potensial bagi peningkatan kerja sama
bilateral dan regional
O2. Peluang yang ada di kawasan untuk
melakukan diplomasi ekonomi dan maritim
O3. Meningkatnya kerja sama dengan mitra
strategis di Kawasan Asia Timur dan Pasifik
O4. Potensi ekonomi Indonesia dan meningkatnya
minat kerja sama TTI dari negara-negara
kawasan Asia Timur dan Pasifik ke Indonesia
05. Kawasan Asia Timur dan Pasifik lebih cepat
pulih ekonominya dalam menghadapi
dampak pandemi Covid-19

Strengths (S)

W1.   SDM belum sesuai kebutuhan dengan
adanya formasi jabatan yang belum
terisi dan mutasi SDM yang relatif cepat
W2.   Anggaran yang belum memadai



T1. Dinamika konstelasi ekonomi politik
negara, kawasan dan global yang
berdampak negatif terhadap Indonesia dan
kawasan.
T2. Meningkatnya persaingan pasar di
kawasan
T3. Lemahnya komitmen dan ketidaksiapan
pemangku kepentingan terkait dalam
menindaklanjuti kesepakatan di kawasan
Asia Timur dan Pasifik
T4. Masih kuatnya ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung
upaya diplomasi
Opportunities (O)
Weaknesses (W)
Threats (T)
Internal
S
u
p
p
o
r
t
B
a
r
r
i
e
r
r
Eksternal

Kesimpulan Analisa Faktor Eksternal (KAFE)
1 Kualitas SDM yang  kompeten 20 4 80 I
2 Jejaring yang luas di antara pemangku
kepentingan dalam mendukung
pelaksanaan kebijakan luar negeri di
kawasan Timur dan Pasifik
10 4 40 V
3 Pengelolaan kerja sama bilateral yang
semakin kuat
15 3 45 III
4 Semakin terfokusnya kegiatan diplomasi
di kawasan Asia Timur dan kawasan
Pasifik melalui pemekaran Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
15 3 45 VI
  Kelemahan (Weakness)
1 SDM belum sesuai kebutuhan dengan
adanya formasi jabatan yang belum
terisi.
20 2 40 IV
2 Anggaran yang belum memadai 20 3 60 II
No Faktor Internal Bobot Rating Score
(3x4)
Kesimpulan
(Prioritas)
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
  Opportunities (Strength)
1 Kawasan Asia Timur dan Pasifik yang
potensial bagi peningkatan kerja sama
bilateral dan regional
15 4 60 I
2 Peluang yang ada di kawasan untuk
melakukan diplomasi ekonomi dan
maritim
15 3 45 II
3. Meningkatnya kerja sama dengan mitra
strategis di kawasan Asia Timur dan
Pasifik
10 3 30 IV
4 Potensi ekonomi Indonesia dan
meningkatnya minat kerja sama TTI dari
negara-negara kawasan Asia Timur dan
Pasifik
10 3 30 V
5 Kawasan Asia Timur dan Pasifik lebih
cepat pulih ekonominya dalam
menghadapi dampak pandemi Covid-19
10 2 20 III
 Threats (T)
1 Dinamika konstelasi ekonomi politik
negara, kawasan dan global yang
10 2 20 VIII

Keterangan :
Bobot didasarkan pada dampak yang ditimbulkan pada keberhasilan kini dan kedepan dengan
nilai total 100.
Rating adalah setiap faktor yang menggunakan pendekatan skala 1 sampai dengan 4 dengan
keterangan 1 (paling tidak menonjol), 2 (tidak menonjol), 3 (menonjol), 4 (sangat menonjol).
berdampak negatif terhadap Indonesia
dan kawasan.
2 Meningkatnya persaingan pasar di
Kawasan
10 2 20 IX
3 Lemahnya komitmen dan ketidaksiapan
pemangku kepentingan terkait dalam
menindaklanjuti kesepakatan di kawasan
Asia Timur dan Pasifik
10 3 30 VI
4 Kuatnya ego sektoral yang menghambat
koordinasi diplomasi.
10 3 30 VII

ANALISIS TOWS
KAFI








KAFE
Kekuatan (Strength)
1. Kualitas SDM yang kompeten
2. Jejaring yang luas di antara pemangku
kepentingan dalam mendukung
pelaksanaan kebijakan luar negeri di
kawasan Asia Timur dan Pasifik
3. Pengelolaan kerja sama bilateral yang
semakin kuat
4. Semakin terfokusnya kegiatan diplomasi di
kawasan Asia Timur dan kawasan Pasifik
melalui pemekaran Direktorat Asia Timur
dan Pasifik
Kelemahan (Weakness)
1. SDM belum sesuai kebutuhan dengan adanya
formasi jabatan yang belum terisi dan mutasi
SDM yang relatif cepat
2. Anggaran yang belum memadai
Peluang (Opportunity)
1. Kawasan Asia Timur dan Pasifik yang
potensial bagi peningkatan kerja sama
bilateral dan regional
2. Peluang yang ada di kawasan untuk
melakukan diplomasi ekonomi dan
maritim
3. Meningkatnya kerja sama dengan mitra
strategis di Kawasan Asia Timur dan
Pasifik
4. Potensi ekonomi Indonesia dan
meningkatnya minat kerja sama TTI dari
negara-negara kawasan Asia Timur dan
Pasifik ke Indonesia
5. Kawasan Asia Timur dan Pasifik lebih
cepat pulih ekonominya dalam
menghadapi dampak pandemi Covid-19
Asumsi Strategi
Strength VS Opportunity
1. Penggunaan SDM yang kompeten dapat
meningkatkan kerja sama strategis di
kawasan Asia Timur dan Pasifik dengan
memanfaatkan potensi dan peluang kerja
sama yang ada di Kawasan.
2. Fungsi Direktorat Asia Timur dan Pasifik
sebagai koordinator hubungan luar negeri di
kawasan Asia Timur dan Pasifik dapat
dimanfaatkan untuk meningkatkan
hubungan kerjasama dengan negara mitra
yang semakin baik.
3. Jejaring yang luas dapat dimanfaatkan
untuk mendukung kepentingan Indonesia.
4. Pemekaran Direktorat Asia Timur dan
Pasifik akan memfokuskan kinerja diplomasi
pada masing-masing kawasan.

Asumsi Strategi
Weakness VS Opportunity
1. Terpenuhinya SDM Direktorat Asia Timur dan
Pasifik akan lebih meningkatkan kinerja
direktorat dalam meningkatkan kerja sama
strategis dengan negara mitra.
2. Alokasi anggaran yang memadai dapat
meningkatkan efektivitas diplomasi Indonesia
di kawasan Asia Timur dan Pasifik.

Tantangan (Threats)
1. Dinamika konstelasi ekonomi politik
negara, kawasan dan global yang
berdampak negatif terhadap Indonesia
dan kawasan.
2. Meningkatnya persaingan pasar di
kawasan
3. Lemahnya komitmen dan ketidaksiapan
pemangku kepentingan terkait dalam
menindaklanjuti kesepakatan di kawasan
Asia Timur dan Pasifik
4. Masih kuatnya ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam
mendukung upaya diplomasi
Asumsi Strategi
Strength VS Threats
1. Fungsi Direktorat Asia Timur dan Pasifik
sebagai koordinator hubungan luar negeri di
kawasan Asia Timur dan Pasifik dapat
menanggulangi ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung
upaya diplomasi.
2. Penggunaan SDM yang kompeten dapat
mengantisipasi kompetisi yang tinggi terkait
pembukaan akses pasar internasional yang
prospektif, dan kondisi geo-politik dan geo-
ekonomi global yang berdampak negatif
terhadap pelaksanaan kebijakan luar negeri
Indonesia.
Asumsi Strategi
Weakness VS Threats
1. Terpenuhinya SDM Direktorat Asia Timur dan
Pasifik akan mengantisipasi kompetisi yang
tinggi terkait pembukaan akses pasar
internasional yang prospektif, dan kondisi geo-
politik dan geo-ekonomi global yang
berdampak negatif terhadap pelaksanaan
kebijakan luar negeri Indonesia.
2. Pengelolaan sistem penyimpanan serta
pengelolaan data dan dokumen akan
mendukung Direktorat Asia Timur dan Pasifik
dalam mengelola dampak negatif ego sektoral
Kementerian/Lembaga dalam mendukung
upaya diplomasi.

II.1 VISI
Guna mewujudkan Visi Kementerian Luar Negeri Tahun  2020 – 2024 “Memimpin
diplomasi yang aktif dan efektif untuk mewujudkan Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri,
dan Berkepribadian berlandaskan Gotong Royong”, maka ditetapkanlah Visi Direktorat Asia
Timur dan Pasifik sebagai berikut:
“Memimpin diplomasi yang aktif dan efektif di Kawasan Asia Timur dan Pasifik untuk
mewujudkan Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian
berlandaskan Gotong Royong”,

II.2 MISI
 Dalam upaya mencapai visi tersebut, Direktorat Jenderal Asia Timur dan Pasifik telah
menetapkan 3 (tiga) misi yang akan dilaksanakan selama kurun waktu 2020 -2024, sebagai
berikut:
a. Memberikan nilai manfaat ekonomi yang optimal melalui hubungan luar negeri di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik  untuk mendukung struktur ekonomi  yang produktif, mandiri dan
berdaya saing
b. Memajukan kepemimpinan dan peran Indonesia yang berpengaruh di Kawasan Asia
Timur dan Pasifik
c. Meningkatkan infrastruktur diplomasi Direktorat Asia Timur dan Pasifik untuk mendukung
peningkatan kualitas manusia Indonesia.

II.3 TUJUAN/SASARAN STRATEGIS
Tujuan dari Direktorat Jenderal Asia Timur dan Pasifik adalah:

a. Nilai manfaat diplomasi ekonomi yang optimal melalui hubungan luar negeri di
Kawasan Asia Timur dan Pasifik

Nilai manfaat diplomasi ekonomi, keuangan dan pembangunan  adalah jumlah nominal
manfaat yang dihasilkan oleh berbagai kerja sama dan promosi perdagangan, investasi dan
pariwisata

Optimal adalah paling baik, tertinggi, dan paling menguntungkan

Hubungan luar Negeri adalah setiap kegiatan yang menyangkut aspek bilateral, regional dan
internasional yang dilakukan oleh Pemerintah di tingkat Pusat dan daerah, atau Lembaga -
lembaganya, Lembaga, badan usaha, organisasi -organisasi, Lembaga swadaya masyarakat,
atau warga negara Indonesia.

Tujuan/Sasaran Strategis tersebut diukur melalui indikator yang disertai dengan target sampai
dengan 2024 sebagai berikut:

Tujuan/Sasaran Strategis Indikator Kinerja
Utama
Target
2020 2021 2022 2023 2024
Nilai manfaat diplomasi
ekonomi yang optimal melalui
hubungan luar negeri di
Kawasan Asia Timur dan
Pasifik

Jumlah negara
akreditasi di
Kawasan Asia Timur
dan Pasifik  dengan
peningkatan nilai
perdagangan
dengan Indonesia
minimal 3%
5 7 7 8 8
Jumlah negara
akreditasi di wilayah
Asia Timur dan
Pasifik dengan
peningkatan nilai
investasi asing ke
Indonesia minimal
3%
1 2 2 3 4
Jumlah negara
akreditasi di wilayah
Asia Timur dan
Pasifik dengan
peningkatan jumlah
wisatawan manca
negara ke  Indonesia
minimal 5%
0 3 3 4 6

b. Dukungan dan komitmen nasional atas kebijakan luar negeri dan kesepakatan
internasional di Kawasan Asia Timur dan Pasifik yang tinggi
Dukungan adalah sokongan/bantuan
Komitmen adalah (upaya) perjanjian (keterikatan) untuk melakukan sesuatu
Tinggi adalah (mendukung) secara penuh
 Kebijakan luar negeri adalah sikap dan langkah Pemerintah Republik Indonesia yang diambil
dalam melakukan hubungan dengan negara lain, organisasi internasional, dan subyek hukum
internasional lainnya dalam rangka menghadapi masalah internasional guna mencapai tujuan
nasional.
 Kesepakatan internasional adalah perjanjian dalam bentuk dan sebutan apa pun, yang diatur
oleh hukum internasional dan dibuat secara tertulis oleh Pemerinta h Republik Indonesia
dengan subyek hukum internasional, serta menimbulkan hak dan kewajiban pada Pemerintah
Republik Indonesia yang bersifat hukum publik.
 Tinggi adalah mendukung secara penuh dalam konteks dukungan.

Tujuan/Sasaran Strategis tersebut diukur melalui indikator yang disertai dengan target sampai
dengan 2024 sebagai berikut:

Tujuan/Sasaran
Strategis
Indikator Kinerja
Utama
Target
2020 2021 2022 2023 2024
Dukungan dan komitmen
nasional atas kebijakan
luar negeri dan
kesepakatan
internasional di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik
yang tinggi

Persentase
kesepakatan kerja
sama bilateral di
Kawasan Asia Timur
dan Pasifik  yang
ditindaklanjuti
stakeholders dalam
negeri

80,77% 86% 86% 87,5% 87,5%

c. Infrastruktur Diplomasi yang kuat

Infrastruktur Diplomasi adalah seluruh sumber daya, sarana dan prasarana yang digunakan
untuk pelaksanaan diplomasi dan hubungan luar negeri.

Kuat adalah mempunyai keunggulan/tidak mudah goyah.

Tujuan/Sasaran Strategis tersebut diukur melalui indikator yang disertai dengan target sampai
dengan 2024 sebagai berikut:

Tujuan/Sasaran
Strategis Indikator Kinerja Utama
Target
2020 2021 2022 2023 2024
Infrastruktur
Diplomasi yang kuat
di Direktorat Asia
Timur dan Pasifik

Nilai Akuntabilitas Kinerja
Instansi Pemerintah
(AKIP) Direktorat Asia
Timur dan Pasifik
78
(BB)
78
(BB)
79
(BB)
79
(BB)
79
(BB)

Lampiran 1: Matriks Arah Kebijakan dan Strategi
Lampiran 2:  Matriks Target Kinerja

LAMPIRAN
Lampiran 1: Matriks Arah Kebijakan dan Strategi Direktorat Asia Timur dan Pasifik
No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
1. Peningkatan optimalisasi nilai
manfaat diplomasi ekonomi
melalui hubungan luar negeri
1. Memanfaatkan pasar domestik
sebagai daya tawar untuk menjalin
kerja sama ekonomi yang saling
menguntungkan di tingkat bilateral
maupun regional.
1. Meningkatkan komunikasi secara
berkala dengan para stakeholders
dalam negeri guna menindaklanjuti
business inquiries dari Perwakilan RI
di Kawasan Asia Timur dan Pasifik
untuk membantu pemberdayaan
potensi di daerah dengan
memanfaatkan event-event promosi
di luar negeri.
2. Memperkokoh kerja sama ekonomi
yang strategis dan saling
menguntungkan dengan pasar
utama dan langkah terobosan
untuk menembus pasar potensial.
1. Penyelesaian kerja sama bilateral di
bidang  ekonomi yang akan memberi
manfaat bagi kepentingan nasional.
2. Mengamankan pasar potensial bagi
industri/komoditas strategis
Indonesia di A sia Timur dan Pasifik
seperti sawit dan batu bara.
3. Implementasi program tindak lanjut
dari program ProPN yang telah
dilaksanakan, yaitu Indonesia-South
Pacific Forum for Development
(ISPFD).
4. Mengintensifkan dialog dan lobi
untuk mengatasi hambatan-
hambatan perdagangan dalam
berbagai forum pertemuan bilateral

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
5. Mengoptimalkan wadah joint working
group untuk mengkomunikasikan
aspek teknis dalam menyukseskan
kerja sama.
6. Mengupayakan koridor perjalanan
untuk bisnis esensial, dinas, dan
diplomatik.
3. Mengintegrasikan promosi
perdagangan dan investasi yang
lebih terarah dan memberikan hasil
yang konkret
1. Menyusun pemetaan prioritas
perdagangan dan investasi di
kawasan Asia Timur dan Pasifik,
bekerja sama dengan para
pemangku kepentingan di dalam
negeri, termasuk BUMN, pemerintah
daerah, pelaku usaha nasional dan
diaspora Indonesia.
2. Mendorong keikutsertaan pelaku
usaha dalam negeri dan pemerintah
daerah dalam berbagai kegiatan
promosi perdagangan dan investasi
yang difasilitasi Perwakilan RI di
kawasan Asia Timur dan Pasifik
untuk memaksimalkan pengenalan
potensi berbagai daerah di
Indonesia.
3. Mendorong keikutsertaan
pengusaha/perusaahaan dari negara
mitra dalam kegiatan-kegiatan

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
promosi perdagangan dan investasi
di dalam negeri.
4. Meningkatkan keterlibatan pelaku
usaha daerah
1. Mendorong partisipasi aktif asosiasi
pengusaha dengan memanfaatkan
kegiatan promosi di kawasan Asia
Timur dan Pasifik.
2. Mendorong terbentuknya dan
menindaklanjuti kerja sama sister
city/sister province untuk
mengembangkan dan memanfaatkan
potensi daerah.
5. Mendorong, memetakan potensi
dan memfasilitasi investasi dari
luar negeri (inbound investment)
pada sektor-sektor prioritas bagi
Indonesia dan outbond investment
ke luar negeri yang sinergis
dengan kepentingan ekonomi
nasional.
1. Mendorong pemanfaatan data
economic/market intelligence oleh
stakeholders dalam negeri untuk
mendorong outbond invesrment ke
negara-negara potensial di kawasan
Asia Timur dan Pasifik.
2. Mendorong dan mengawal relokasi
investasi asing dari negara mitra di
Kawasan Asia Timur dan Pasifik ke
Indonesia.
3. Mendorong partisipasi BUMN dan
Lembaga terkait, serta kalangan
swasta nasional pada proyek
pembangunan strategis di kawasan
Asia Timur dan Pasifik.

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
6. Memfasilitasi perundingan dan
mendukung percepatan
penyelesaian penyusunan
Perjanjian Promosi dan
Perlindungan Penanaman Modal
(P4M) bilateral untuk melindungi
investasi Indonesia di luar negeri.
1. Menyelenggarakan dan mendorong
pembahasan Perjanjian Promosi dan
Perlindungan Penanaman Modal
(P4M) dengan negara mitra di
kawasan Asia Timur dan Pasifik.
2. Menyelenggarakan dan mendorong
pembahasan Perjanjian
Penghindaran Pajak Berganda
dengan negara mitra di kawasan
Asia Timur dan Pasifik, untuk
memperkuat Perjanjian Promosi dan
Perlindungan Penanaman Modal
(P4M).
7. Mendorong kerjasama dengan
negara-negara mitra untuk
produksi dan pengadaan alat
kesehatan serta obat-obatan di
Indonesia.
1. Mengamankan komitmen-komitmen
suplai vaksin dari negara mitra di
Kawasan Asia Timur dan Pasifik.
2. Menindaklanjuti dan
mengimplementasikan kerja sama
pengembangan vaksin.
3. Mengintensifkan diplomasi guna
memenuhi kebutuhan alat Kesehatan
maupun obat-obatan.
4. Mendorong kerja sama industri
farmasi dengan negara mitra di
kawasan Asia Timur dan Pasifik.

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
9. Mendorong produk unggulan yang
berorientasi ekspor serta
mendukung pembiayaan proyek
infrastruktur dan industri strategis
ke luar negeri.
1. Mendorong terbentuknya
kesepakatan business to business
dalam berbagai kegiatan promosi
serta kesepakatan bilateral.
2. Mendorong keikutsertaan lembaga
pembiayaan untuk mendukung
proyek infrastruktur dan industri
strategis di Kawasan Asia Timur dan
Pasifik.
10. Menolak berbagai tindakan
diskriminatif yang ditujukan kepada
komoditas unggulan Indonesia.
1. Melakukan pendekatan dan lobi
melalui mekanisme pertemuan
bilateral guna memastikan
diberlakukannya kebijakan non-
diskriminatif terhadap komoditas
unggulan Indonesia.
2. Melakukan pendekatan dan lobi
melalui mekanisme pertemuan
bilateral dan regional guna
memastikan diberlakukannya
kebijakan non-diskriminatif terhadap
komoditas unggulan Indonesia.
11. Memanfaatkan perkembangan
teknologi informasi dan komunikasi
untuk mendorong industri digital,
ekonomi kreatif, dan
pengembangan SDM Indonesia
1. Mendorong ekspansi start-up
Indonesia ke negara-negara di
Kawasan Asia Timur dan Pasifik

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
untuk mendukung pencapaian visi
Indonesia 4.0.


12. Mendorong tercapainya kerja
sama ekonomi ekonomi seperti
Preferential Tariff Agreement
(PTA), Free Trade Agreement
(FTA), Comprehensive Economic
Partnership Agreement (CEPA)
Indonesia dengan negara-negara
mitra di kawasan Asia Timur dan
Pasifik sesuai dengan kepentingan
nasional.
1. Mendorong finalisasi perundingan
Preferential Tariff Agreement (PTA)
Indonesia dengan Fiji dan Papua
Nugini.
13. Mendorong pemanfaatan kerja
sama ekonomi ekonomi seperti
Preferential Tariff Agreement
(PTA), Free Trade Agreement
(FTA), Comprehensive Economic
Partnership Agreement (CEPA)
Indonesia dengan negara-negara
mitra di kawasan Asia Timur dan
Pasifik sesuai dengan kepentingan
nasional.
1. Mendorong implementasi Indonesia-
Australia Comprehensive Economic
Partnership Agreement (IA-CEPA).
 2. Mengawal ratifikasi dan mendorong
implementasi Indonesia-Korea
Comprehensive Economic
Partnership Agreement (IK-CEPA).

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
3. Mendorong penyelesaian Review
Indonesia-Japan Economic
Partnership Agreement (IJEPA).
14. Mendorong pemanfaatan peluang
ekonomi, perdagangan dan
investasi
1. Mendorong pemanfaatan peluang
Indonesia untuk memenuhi global
suppy chain melalui substitusi produk
dengan produk unggulan Indonesia.
2. Mencari peluang relokasi investasi
perusahaan dari negara mitra di
kawasan Asia Timur dan Pasifik
15. Memanfaatkan kekuatan Indonesia
sebagai basis produksi industri
manufaktur, antara lain baterai
lithium, petrokimia, otomotif dan
suku cadang, besi baja, dan tekstil,
dalam memperluas pasar ke
kawasan negara-negara yang
terbatas atau tidak memiliki basis
produksi industri manufaktur
tersebut.
1. Meningkatkan promosi dagang untuk
produk industri manufaktur ke
kawasan Asia Timur dan Pasifik.
2. Memperluas akses pasar di negara-
negara kawasan Asia Timur dan
Pasifik untuk produk industri
manufaktur dengan memanfaatkan
perjanjian dagang yang telah
disepakati.
3. Menarik investasi di bidang industri
manufaktur dari negara-negara mitra
di kawasan Asia Timur dan Pasifik ke
Indonesia.
16. Memanfaatkan instrumen
kebijakan dari negara-
1. Memanfaatkan instrumen kebijakan
negara-negara di kawasan Asia
Timur dan Pasifik, seperti kebijakan

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
negara/wilayah akreditasi untuk
kepentingan ekonomi RI.

Belt and Road Initiative (RRT), New
Southbound Policy (Taiwan), New
Southern Policy (RoK), Specified
Skilled Workers (Jepang), dan
Australian Infrastructure Financing
Facility for the Pacific / AIFFP
(Australia) untuk kepentingan
ekonomi RI.
17. Mendukung pembangunan proyek-
proyek strategis nasional dengan
tawaran kerja sama yang lebih
kompetitif
1. Mendorong relokasi perusahaan-
perusahaan asing yang ingin
berinvestasi ke Indonesia.
18. Mengembangkan kerja sama
triangular antara Indonesia dengan
mitra tradisional ke kawasan
Pasifik, baik dalam skema G-to-G
maupun B-to-B.
1. Pembentukan Direktorat Pasifik dan
Oseania untuk peningkatan kerja
sama triangular antara Indonesia
dengan mitra tradisional di kawasan
Pasifik.
2. Pemberian bantuan teknis dan kerja
sama peningkatan kapasitas kepada
negara mitra tradisional di kawasan
Pasifik.
2 Peningkatan pengaruh
kepemimpinan dan peran
Indonesia dalam kerja sama
internasional
1. Mendorong pelaksanaan Indonesia
– South Pacific Forum for
Development (ISPFD) sebagai
perwujudan visi Pacific Elevation
serta komitmen Indonesia sebagai
bagian integral dari Pasifik dalam
1. Melaksanakan dan mengembangkan
kegiatan dalam kerangka Indonesia
– South Pacific Forum for
Development (ISPFD) yang lebih
bersinergi dengan perkembangan
dan dinamika di kawasan

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
rangka mempererat hubungan dan
kerja sama dengan negara-negara
di kawasan.

2. Meningkatkan kerja sama Indonesia
dan Pasifik di bidang kerja sama
teknik, pengembangan kapasitas,
pembangunan, perdagangan,
investasi, pariwisata, lingkungan,
perubahan iklim, dan konektivitas.
3. Memperkokoh diplomasi RI di
Pasifik.
4. Mendorong terlaksananya kegiatan
Indonesia – South Pacific Forum for
Development (ISPFD) secara reguler
sebagai diplomasi berbasis people to
people contact.
  2. Meningkatkan kerja sama dan
trust-building di kawasan Indo-
Pasifik yang terfokus pada
pengembangan kerja sama
kemaritiman, konektivitas dan
infrastruktur, serta pembangunan.

1. Mendorong tindak lanjut kegiatan
Pacific Exposition untuk
meningkatkan interaksi aktif dengan
negara-negara di Kawasan Pasifik.

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
3. Penguatan integritas NKRI dan
diplomasi politik keamanan
1. Meningkatkan kerja sama bilateral,
regional dan internasional dalam
pemeliharaan perdamaian dan
keamanan internasional.

1. Mengkombinasikan peningkatan
kerja sama di bidang yang menjadi
prioritas kawasan Pasifik a.l. di
bidang SDGs, perikanan dan
kelautan, lingkungan, konektivitas
dan keamanan.
2. Meningkatkan kerjasama
penanggulangan terorisme serta
kerjasama hukum dengan negara
mitra.
1. Mendorong terbentuknya
kesepakatan bilateral mengenai
penanggulangan terorisme dengan
negara-negara di kawasan Asia
Timur dan Pasifik, serta mengawal
implementasi kesepakatan bilateral
tersebut.
2. Meningkatkan kerjasama
penanggulangan terorisme dengan
negara-negara di kawasan Asia
Timur dan Pasifik, termasuk dengan
pemberian bantuan teknis dan
peningkatan kapasitas.
3. Mendukung kerja sama
pertahanan di lingkup bilateral,
regional dan internasional.
1. Mendorong terbentuknya
kesepakatan bilateral mengenai
pertahanan dengan negara-negara
di kawasan Asia Timur dan Pasifik,
serta mengawal implementasi
kesepakatan bilateral tersebut.

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
2. Meningkatkan promosi industri
pertahanan Indonesia di kawasan
Asia Timur dan Pasifik.
4. Mengintensifkan kerja sama
bilateral penegakan hukum dalam
menanggulangi kejahatan
transnasional, seperti: korupsi,
terorisme, penyelundupan
manusia, perdagangan orang,
perdagangan gelap narkoba,
perompakan perdagangan senjata
ilegal, illegal fishing.

1. Mendorong terbentuknya
kesepakatan bilateral mengenai
penanggulangan kejahatan
transnasional dengan negara-negara
di Kawasan Asia Timur dan Pasifik,
serta mengawal implementasi
kesepakatan bilateral tersebut.
2. Meningkatkan mekanisme
information sharing antar institusi
penegakan hukum dengan negara
mitra di Kawasan Asia Timur dan
Pasifik
3. Mendorong pembentukan dan
implementasi kesepakatan
mandatory consular notification
dengan negara-negara di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik.
5. Meningkatkan kerja sama kepolisian
dalam tanggulangi tantangan
terorisme.

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
6. Mengembangkan kerja sama
pembangunan kapasitas dan berbagi
pengalaman dan sumber daya
institusi keamanan
5. Mendorong peningkatan kerja
sama dalam bidang keamanan dan
keselamatan laut, serta search and
rescue, penanganan bencana di
laut, serta perlindungan lingkungan
laut.
1. Mendorong terbentuknya
kesepakatan bilateral mengenai
keamanan dan keselamatan laut,
serta search and rescue,
penanganan bencana di laut, serta
perlindungan lingkungan laut dengan
negara-negara di kawasan Asia
Timur dan Pasifik, serta mengawal
implementasi kesepakatan bilateral
tersebut.
4. Peningkatan dukungan dan
komitmen nasional atas kebijakan
luar negeri dan kesepakatan
internasional
1. Memantapkan peran Kementerian
Luar Negeri sebagai penjuru dalam
perumusan kebijakan luar negeri
dan sebagai fungsi koordinator
dalam penyelenggaraan hubungan
luar negeri.

1. Meningkatkan koordinasi dengan
kementerian/Lembaga teknis melalui
pertemuan interkementerian.
2. Mendorong dimasukkannya kegiatan
implementasi kesepakatan bilateral
dan regional di Kawasan Aspasaf
dalam perencanaan kinerja
Kementerian/Lembaga teknis dan
Pemerintah Daerah
5 Peningkatan infrastruktur
diplomasi berbasis teknologi
informasi
1. Melakukan penataan organisasi
yang adaptif sesuai dinamika
tuntutan polugri, peningkatan
kualitas perencanaan serta
1. Mengimplementasikan SOTK baru
dengan memekarkan Direktorat Asia
Timur dan Pasifik menjadi Direktorat
Asia Timur dan Direktorat Pasifik

No Arah Kebijakan Kementerian
Luar Negeri
No Strategi Kementerian Luar
Negeri
No Strategi Unit Organisasi Direktorat
Asia Timur dan Pasifik
monitoring dan evaluasi kinerja,
dan tata kelola Kementerian Luar
Negeri dan Perwakilan RI.

2. Meningkatkan kualitas perencanaan
serta monitoring dan evaluasi kinerja,
serta tata kelola Direktorat Asia
Timur dan Pasifik
3. Membuka perwakilan baru pada
negara-negara kunci di Kawasan
Asia Timur dan Pasifik, antara lain di
RRT
2. Meningkatkan tata kelola
pengawasan intern berbasis risiko.
1 Meningkatkan pelaksanaan Sistem
Pengendalian Internal Pemerintah
(SPIP) di Direktorat Asia Timur dan
Pasifik

LAMPIRAN 2:
MATRIKS TARGET KINERJA DIREKTORAT ASIA TIMUR DAN PASIFIK
Program/Kegiatan
Sasaran
Program/Indikato
r
TARGET ALOKASI ANGGARAN (JUTA RUPIAH)
2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024
Program:
Diplomasi dan
Kerja Sama
Internasional
Nilai manfaat
diplomasi ekonomi
yang optimal di
Kawasan Asia
Timur dan Pasifik

1.658.436.000 3.000.000.000 2.600.000.000 3.016.000.000 3.498.560.000
 1. Jumlah
Negara
akreditasi di
Kawasan Asia
Timur dan
Pasifik yang
mencapai
target
peningkatan
nilai
perdagangan
dengan
Indonesia
5 7 7 8 8
 2. Jumlah
Negara
akreditasi di
Kawasan Asia
Timur dan
Pasifik yang
mencapai
target
peningkatan
nilai investasi
dengan
Indonesia
1 2 2 3 4
 3. Jumlah
negara
akreditasi di
kawasan Asia
Timur dan
Pasifik yang
0 3 3 4 6

Program/Kegiatan
Sasaran
Program/Indikato
r
TARGET ALOKASI ANGGARAN (JUTA RUPIAH)
2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024
mencapai
target
peningkatan
jumlah
wisatawan
mancanegara
ke Indonesia
 4. Persentase
Kesepakatan
Kerjasama
Bilateral di
Kawasan Asia
Timur dan
Pasifik yang
ditindak lanjuti
oleh
Stakeholder
dalam Negeri
80.77% 81.25%

81.25%

86%

86%


 5. Jumlah
Kesepakatan
hasil
perundingan
di Bidang
Ekonomi,
Sosial dan
Budaya di
kawasan Asia
Timur dan
Pasifik.

5 8 8 10 10
 6. Persentase
Data
Economic
Intelligence
dari kawasan
Asia Timur
dan Pasifik
yang
Ditindaklanjuti
100%

100%

100%

100%

100%

Program/Kegiatan
Sasaran
Program/Indikato
r
TARGET ALOKASI ANGGARAN (JUTA RUPIAH)
2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024
Stakeholders
dalam Negeri
 7. Jumlah
Kesepakatan
Hasil
Perundingan
di Bidang
Kemaritiman,
Polkam dan
Perbatasan di
Kawasan Asia
Timur dan
Pasifik
6 8 8 10 10