seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56577/wo%20Juli%2021.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56577/wo%20Juli%2021.pdf
title: wo%20Juli%2021.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

Geliat Ekonomi
Indonesia di tengah
Pandemi COVID-19
02
Dojo Diplomat
Indonesia, Pelayanan
Prima yang Bersih dari
Korupsi
06
Making Indonesian Diplomats 4.0
Pertemuan UPT
SESDILU dengan
Bappeda Provinsi
Maluku
04

Catatan
Kapusdiklat
i
Dr. Yayan G.H. Mulyana
Kepala Pusat Pendidikan dan Pelatihan
Penanggung Jawab :
--------------------
Yayan G.H Mulyana
Dewan Redaktur :
-----------------
Bharata
Astari Mareska Daenuwy
Penyunting/Editor :
-------------------
Afrian Asri
Tri Herminanto
Yudhi
Intan Kartika Sari
Desain Graﬁs/Fotografer :
-------------------------
Muhammad Yusup Ismail
Riyanta
Dafis Handika Perdana
Septian Bagus
Sekretariat :
------------
Sukaryadi
Ita Sudjiarti
Endang Ratnaningsih
Endang Supriyadi
Nina Yurina
ii
Kontributor :
------------
Lidya Wahyu Sari
Radea Fauzi Hidayat
Ade Setiawan
Rizki Jaya Putra
Thristina Tiara Yusticia
Liana Diah Astari
Emmi Lathifah
Puji syukur ke hadirat Tuhan Yang Maha Esa yang telah melimpahkan begitu banyak rahmat-
Nya sehingga dapat terselesaikannya majalah What’s On In Pusdiklat Edisi Bulan Juli 2021.
Tentunya masih banyak kekurangan dari majalah ini. Maka dari itu, kritik dan saran yang
membangun sangat kami harapkan untuk dapat makin meningkatkan kualitas majalah What’s
On. Dalam edisi kali ini, kami mencoba mengulas serangkaian kegiatan Diklat maupun
kegiatan lain yang diselenggarakan ataupun diikuti oleh Pusdiklat selama bulan Juli.
Minggu pertama di bulan Juli dibuka dengan diskusi menarik mengenai ‘The World, East Asia,
and Indonesia 2021 and Beyond’ antara peserta diklat Sesparlu angkatan ke-68 dengan
Menlu RI periode 2001-2009, Dr. N. Hassan Wirajuda. Sementara jajaran UPT SESDILU
mengadakan pertemuan dengan Bappeda Provinsi Maluku, dalam rangka persiapan
kunjungan virtual peserta Sesdilu ke-70 ke Provinsi Seribu Pulau tersebut.
Selain itu, selaras dengan program nasional pembentukan Smart ASN menuju Birokrasi 4.0,
telah diselenggarakan pelatihan Pengembangan Digital Mindset Menuju Smart ASN 4.0. Selain
itu Pusdiklat juga mengadakan Diklat Manajemen TIK dan Bimtek Pengelolaan Keuangan dan
(BMN) bagi Pegawai/Calon Pegawai Setempat.
Sebagai center of excellence bagi pengembangan kompetensi ASN Kemlu, Pusdiklat terus
membangun kerjasama dengan berbagai pihak. Selama bulan Juli Pusdiklat antara lain
melaksanakan pertemuan dengan British Council terkait pelatihan berbahasa Inggris untuk
para ASN Kemlu, serta pertemuan dengan Akademi Diplomatik Kemlu Ekuador berkenaan
dengan upaya menorong tindak lanjut kerja sama diklat diplomatik kedua negara.
Di sisi lain, tahun ini Pusdikat tengah menjalani proses pengajuan ke KemenPAN-RB sebagai
Zona Integritas (ZI) WBBM (Wilayah Birokrasi Bersih Melayani), maka dari itu kami beserta
segenap keluarga besar Pusdiklat memohon doa restu sekaligus kerja sama para pembaca
dalam mendukung upaya tersebut.

DAFTAR ISI
iii iv
Pojok
Reformasi
Birokrasi
01
SESPARLU
(Sekolah Staf
dan  Pimpinan
Luar Negeri)
Keharmonisan 3 Negara
Adidaya di Kawasan Asia
Timur dan Pasifik Wajib
Terjaga
Geliat Ekonomi Indonesia di
tengah Pandemi COVID-19
TTX Belt and Road Initiative
RRT dan Peningkatan
Konektivitas ASEAN dengan
Memanfaatkan
TTX Build Back Better World
(B3W) Initiatives
Penguatan Kebijakan
Reformasi Birokrasi Kemlu
02
02
03
03
SESDILU
(Sekolah Staf
Dinas Luar
Negeri)
Pertemuan UPT SESDILU
dengan Bappeda Provinsi
Maluku
04
PPE
(Perencanaan
Pengembangan
dan Evaluasi)
Dojo Diplomat Indonesia,
Pelayanan Prima yang Bersih
dari Korupsi
06
Perpustakaan
Diplomasi
Layanan Perpustakaan
Diplomasi Makin Tokcer
dengan OPAC SLiMS 9.0
Readings for Diplomat, Daftar
Bacaan Wajibnya Diplomat
Indonesia
09
11
PPT
(Pendidikan
dan Pelatihan
Teknis)
Pengembangan Digital
Mindset Menuju Smart ASN
4.0
Dokumentasi Kegiatan Diklat
yang Diselenggarakan oleh
Bidang Diklat Teknis,
Pusdiklat Kemlu RI Selama
bulan Juli 2021
13
14
PPN
(Pendidikan
dan Pelatihan
Non
Diplomatik)
Tingkatkan Kapasitas
Layanan Manajemen TIK
melalui Diklat
Tatkala Begadang dan
Gangguan Sinyal Tak Halangi
Upaya Perkuat Pengelolaan
Infrastruktur Diplomasi
15
16
KSPP
(Kerjasama
Pendidikan
dan Pelatihan)
Kerja Sama dengan British
Council: Kapan Lagi Bisa
Belajar Bahasa Inggris
Langsung dengan Ahlinya?
Kerja Sama Diklat Diplomatik
RI – Ekuador Sepakat untuk
Terus Dorong TIndak Lanjut
Kerja Sama Diklat Diplomatik
18
19
Perangi Narkoba Lewat Jalur
Edukasi
Ayo Berani LAPOR untuk
Pusdiklat yang Lebih Bersih
Melayani
Infrastruktur Kuat, Diplomasi
Hebat
Sudah saatnya Diplomat
Indonesia Perdalam Isu Smart
Farming
22
24
27
28
Edisi:
Juli
2021

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 02
Keharmonisan 3 Negara Adidaya di
Kawasan Asia Timur dan Pasifik
Wajib Terjaga
egiatan Diklat SESPARLU di
minggu pertama Juli 2021 diawali
dengan diskusi mengenai ‘The World, East
Asia, and Indonesia 2021 and Beyond’
bersama dengan Menlu RI periode 2001-
2009, Dr. Hassan Wirajuda. Menlu RI di era
Presiden Megawati dan Presiden SBY ini
membandingkan kebangkitan Jerman
sebelum PD ke-1 dan kebangkitan
Tiongkok pada awal abad ke-21. Menurut
Dr. N. Hassan Wirajuda kedua negara
merupakan pemimpin ekonomi dunia pada
masanya.
Berbekal kemajuan ekonomi, keduanya
membangun kekuatan militer yang semakin
menguatkan posisinya di percaturan politik
K
dunia. Meski demikian peraih gelar Doktor
dari University of Virginia School of Law
tersebut menyampaikan bahwa di era
global saat ini, persaingan antar negara
akan lebih banyak meruncing di sektor
perdagangan, bukan lagi di bidang militer.
Potensi gesekan antar negara adidaya
dunia, yakni Amerika Serikat, Rusia dan
Republik Rakyat Tiongkok (RRT)
mengemuka, khususnya di kawasan Asia
Timur dan Pasifik. Oleh karenanya
Indonesia dan negara lain di kawasan perlu
solid dan bekerjasama dalam menjaga
stabilitas politik dan ekonomi secara
kolektif.
Sumber:  Dokumentasi UPT SESPARLU
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I01
Geliat Ekonomi Indonesia di tengah
Pandemi COVID-19
Pada 6 Juli 2021 peserta diklat
SESPARLU angkatan ke-68
berkesempatan berdiskusi dengan
Deputi Bidang Promosi dan
Penanaman Modal Kementerian
Investasi/Badan Koordinasi
Penanaman Modal (BKPM) Ikmal
Lukman mengenai peran Kemlu
dalam menarik investor asing ke
Indonesia serta berbagai
perkembangan terkait iklim
investasi negara kita tercinta.
Visi BKPM saat ini adalah terus
berupaya meningkatkan kontribusi
sektor ekonomi berbasis Sumber
Daya Alam, melalui hilirisasi
industri, yang meningkatkan nilai
tambah. Pemerintah juga terus
mengusahakan kemudahan
perizinan usaha dan
mengembangkan iklim investasi
yang sehat, melalui Peraturan
Pemerintah (PP) No. 5 tahun 2021
tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis
Resiko. BKPM juga mengharapkan
agar Perwakilan RI dapat
meningkatkan perannya dalam
menarik investor asing melalui
berbagai kegiatan promosi
investasi dan market intelligence.
Sumber: Dokumentasi UPT SESPARLU, Tabel pertumbuhan ekonomi terkait iklim investasi
Indonesia.
TTX Belt and Road Initiative RRT
dan Peningkatan Konektivitas
ASEAN dengan Memanfaatkan
Kegiatan diklat SESPARLU angkatan ke-68 di bulan
Juli 2021 kembali menghadirkan sesi Table-Top
Exercise (TTX), yang merupakan kegiatan simulasi
penyusunan rekomendasi kebijakan dan tindakan
terkait satu isu. Kali ini tema yang diangkat ialah
peningkatan konektivitas ASEAN. dengan
memanfaatkan Belt and Road Initiative (BRI)
Tiongkok – ASEAN.
Para peserta berperan sebagai delegasi dari RRT
dan negara-negara anggota ASEAN, yakni
Sumber: Dokumentasi UPT SESPARLU, Kesepuluh delegasi ASEAN memberikan
pendapatnya untuk meningkatkan konektivitas kawasan
Kontributor : Rizki Jaya Putra Kontributor : Rizki Jaya Putra staff

Brunei Darussalam, Filipina, Malaysia,
Myanmar, Kamboja, Laos, Singapura,
Thailand, Vietnam dan Indonesia. Bertindak
sebagai Fasilitator pada kegiatan TTX ini
adalah Kepala Pusat Pengkajian dan
Pengembangan Kebijakan Kawasan Asia-
Pasifik dan Afrika, dengan Evaluator
Direktur Kerja Sama Ekonomi ASEAN dan
Duta Besar Foster Gultom.
TTX Build Back Better World
(B3W) Initiatives
Kegiatan TTX lain di awal Semester Kedua
Tahun 2021 diadalan pada tanggal 15 Juli
2021 dan mengangkat tema ‘Green
Economy Diplomacy’. Pada TTX tersebut
peserta diklat melakukan roleplay sebagai
wakil dari enam Kementerian di Indonesia,
yang ditugaskan menyusun kebijakan
terkait Build Back Better World (B3W)
Initiatives.
Sesuai skenario TTX, ke-6 Kementerian
diminta untuk berkoordinasi dengan pihak
swasta dan pemangku kepentingan lainnya
terkait empat fokus utama B3W, yaitu
dampak terhadap iklim, kesehatan,
teknologi digital, dan kesamaan gender.
Pada TTX tersebut, UPT SESPARLU
menghadirkan Direktur Perdagangan,
Komoditas, dan Kekayaan Intelektual
sebagai fasilitator dan Direktur
Pembangunan, Ekonomi, dan Lingkungan
Hidup.sebagai evaluator
Penguatan Kebijakan
Reformasi Birokrasi Kemlu
Sumber: Dokumentasi UPT SESPARLU, Paparan kelompok Kemendag untuk
kebijakan B3W
Peserta Diklat SESPARLU angkatan ke-68
berkesempatan untuk urun rembug terkait
penyempurnaan infrastruktur diplomasi
edisi, dalam kegiatan TTX on Infrastructure
of Diplomacy. TTX tersebut difasilitasi oleh
Biro Perencanaan dan Organisasi dan
menghadirkan Kepala Biro Sumber Daya
Manusia dan Kepala Pusat Pembinaan
Jabatan Fungsional sebagai evaluator.
Peserta diminta untuk dapat
menyampaikan gagasan terkait delapan
Pilar Area Perubahan Reformasi Birokrasi,
antara lain: deregulasi ketentuan dan
kebijakan, penatalaksanaan organisasi dan
kelembagaan, penataan manajemen SDM,
penguatan akuntabilitas kinerja program
dan mekanisme pengelolaan anggaran
termasuk pengawasannya.
Sumber: Dokumentasi UPT SESPARLU, Diskusi Reformasi Birokrasi Kemlu
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I03 IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 04Kontributor : Rizki Jaya Putra
“Alone we can do little; together we can
do so much," ungkap penulis AS
terkemuka, Hellen Keller.
utipan tersebut tergambar jelas
dalam pertemuan virtual pada 13
Juli 2021 yang lalu diselenggarakan dalam
rangka Persiapan Kunjungan Virtual Para
Peserta SESDILU Angkatan ke-70 .ke
Pemprov Maluku. Selain jajaran pejabat
UPT SESDILU dan Bappeda Maluku,
pertemuan terebut juga dihadiri oleh Bapak
Dubes Semuel Samson, Kepala Pusat
Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan
Kawasan Asia-Pasifik dan Afrika beserta
Tim dan Ibu Spica A. Tutuhatunewa.
Pertemuan UPT
SESDILU dengan
Bappeda
Provinsi Maluku
Pertemuan menyepakati bahwa sasaran
utama kunjungan virtual peserta Diklat
SESDILU Angkatan ke-70 ini adalah
menghasilkan rekomendasi kebijakan bagi
Kemenlu dalam menyumbang
pembangunan di Provinsi Maluku. Terdapat
empat sektor yang akan menjadi fokus
kunjungan, yaitu Kelautan & Perikanan;
Konektivitas, Teknologi Informasi, &
Komunikasi; Pariwisata & Ekonomi Kreatif;
serta Perkebunan & Pertanian.
Menurut pihak Kepala Bappeda Provinsi
Maluku Anton Lailossa, Pemprov Maluku
berencana membangun Lumbung
Perikanan Nasional yang diharapkan dapat
menjadi hub perikanan nasional. Sementara
dalam sektor Perkebunan, keberhasilan
ekspor Kelapa Cocofiber ke mancanegara
menjadi capaian yang menonjol. Untuk
sektor Pariwisata, Pemprov Maluku
mencatat keinginan sejumlah investor asal
Korea Selatan dan Kanada untuk
mendirikan hotel di daerah-daerah wisata
Provinsi Maluku.
Sumber: Dokumentasi UPT SESDILU.
K
Kontributor : Rizki Jaya Putra
Kontributor : Rizki Jaya Putra

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 06
Kontributor : Thristina Tiara Yusticia
“Kemenlu siap membantu mendorong
promosi produk-produk unggulan Provinsi
Maluku”, tegas Kepala Pusat Pengkajian
dan Pengembangan Kebijakan Kawasan
Asia Pasifik dan Afrika M. Takdir, yang juga
menyampaikan perkembangan seputar
MOU RI-Australia, RI-South Korea (CEPA),
dan RI-Japan (IJEPA). Diharapkan segenap
potensi unggulan Provinsi Maluku dapat
dimunculkan dalam RPJMD, sehingga
pengembangan dan pembangunan
ekonomi provinsi Seribu
Pulau ini dapat didorong
melalui forum Musyawa-
Sumber: Dokumentasi UPT SESDILU. Paparan Bapak M. Takdir, Kepala Pusat Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan Kawasan Asia Pasifik dan Afrika.
kerja sama antara Kemlu dan Pemerintah
Daerah. Berbagai aktivitas yang dirancang
dalam kegiatan kunjungan virtual ke
Maluku ini juga akan menjadi model
standar kunjungan peserta Diklat SESDILU
ke daerah lain. Pertemuan juga
menyepakati untuk memanfaatkan hasil
kunjungan dalam bentuk infografis,
sebagai bahan promosi dalam Pacific
Expo II yang akan diselenggarakan pada
bulan Oktober 2021.
rah Nasional.
Peserta pertemuan meng-
amini hal tersebut dan
kunjungan peserta Diklat
ke daerah, meski dilakukan
secara daring, diharapkan
dapat menjadi jembatan
Sumber: Dokumentasi UPT SESDILU, Paparan Kepala Bappeda Provinsi Maluku, Bapak Anton Lailossa
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I05
Dojo Diplomat Indonesia,
Pelayanan Prima yang Bersih
dari Korupsi
Say NO to
CORRUPTION!
Korupsi dan
gratifikasi bukanlah
Rezeki
“Kalau seseorang tidak
amanah soal uang,
dipastikan dia tidak
amanah dalam segala hal
lainnya”
emikian kata-kata bijak almarhum
Marie Muhammad, salah satu tokoh
anti korupsi di negeri kita tercinta. Sosok
yang dikenal sebagai Mr Clean ini, tersohor
karena sepak terjangnya dalam melakukan
Upaya anti korupsi di Kementerian
Keuangan tempatnya mengabdi, di era
tindak korupsi, kolusi dan nepotisme kerap
ditemui di berbagai instansi pemerintah.
Upaya memberantas tindak korupsi di
instansi pemerintah memang tidaklah
mudah. Tak hanya melalui upaya yang
dilakukan Komisi Pemberantasan Korupsi,
Kementerian Pendayagunaan Aparatur
Negara dan Reformasi Birokrasi
(KemenPAN-RB) pun turut turun tangan
melalui program Reformasi Birokrasi, yang
termasuk di antaranya adalah pem-
D

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I07 Kontributor : Radea Fauzi Hidayat
bangunan Zona Integritas menuju Wilayah
Bebas Korupsi dan Wilayah Birokrasi Bersih
Melayani (ZI WBK/WBBM).
Melalui proses yang panjang dan tidak
mudah, masing-masing Kementerian/
Lembaga (K/L) dapat mengajukan sejumlah
unit kerja di lingkungannya untuk ZI-WBK,
dimana jika berhasil mendapat gelar
tersebut selanjutnya dapat diajukan
kembali untuk ZI-WBBM.
Pengajuan ini memerlukan upaya yang
tidak main-main. Unit kerja yang diajukan
diminta menyusun Lembar Kerja Evaluasi,
dilengkapi data dukung untuk 6 area
perubahan. Kedisiplinan pelaporan Laporan
Harta Kekayaan Pejabat Negara (LHKPN)
dan Laporan Harta Kekayaan Aparatur Sipil
Negara (LHKASN) pun diminta. Setiap unit
kerja juga diwajibkan melakukan survey
mandiri terhadap pengguna layanannya
mengenai persepsi anti korupsi dan kualitas
pelayanan public
Setelah kelengkapan dokumen administrasi
itu lengkap, Tim Penilai Internal (TPI) yang
dimotori Inspektorat Jenderal K/L, akan
melakukan seleksi unit-unit mana yang
dianggap pantas untuk diajukan ke Tim
Penilai Nasional di KemenPAN-RB. Tak
berhenti di situ, TPN KemenPAN-RB secara
ketat menyeleksi seluruh pengajuan. Saking
ketatnya, gagal dalam lebih dari satu kali
pengajuan pun seolah menjadi satu hal
yang lumrah.
Bagaiman dengan Pusdiklat Kemenlu kita
tercinta? Perjuangan untuk ZI-WBK/WBBM
telah dilalui sejak tahun 2019. Saat itu
sayangnya nominasi pertama untuk ZI-WBK
tidak diluluskan oleh KemenPAN-RB.
Tak tinggal diam, berbagai upaya evaluasi
dan intropeksi diri dilakukan. Alhasil
Sumber: Dokumentasi Bidang PPE. Presentasi Ka Pusdiklat, dengan menayangkan video dari Kementerian PAN-RB, mengenai WBK/WBBM
jajaran Pusdiklat lebih siap tatkala kembali
diajukan pada tahun 2020. Syukur
Alhamdulillah, predikat itu dapat diperoleh
di akhir tahun 2020, bersama dengan
DIrektorat Fasilitas Diplomatik.
Tanpa menghabiskan waktu untuk
mengambil nafas, di tahun 2021 ini,
Pusdiklat kembali mendapatkan
kehormatan untuk diajukan sebagai ZI-
WBBM. Melalui proses yang panjang mulai
dari bulan Maret sampai dengan
diselenggarakan kegiatan sosialisasi ZI-
WBBM Pusdiklat tahun 2021. Selain untuk
memberikan update mengenai berbagai
progress pengajuan ZI-WBBM, kegiatan ini
juga diharapkan makin meneguhkan
komitmen anti korupsi dan pelayanan prima
jajaran Pusdiklat.
Selanjutnya jajaran Pusdiklat terus bersiap
untuk mengikuti tahapan selanjutnya
pengajuan ZI-WBBM di tingkat KemenPAN-
RB. Mohon bantuan dan dukungannya
Sumber: Dokumentasi Bidang PPE. Kegiatan Sosialisasi WBK/WBBM
Sumber: Dokumentasi Bidang PPE. Presentasi Ka Pusdiklat, mengenai WBK/WBBM
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 08
Juli 2021, Pusdiklat berhasil
melalui tahap pertama, yakni
seleksi TPI Kemenlu, bersama
dengan 16 unit kerja Pusat dan
Perwakilan lainnya.
Komitmen penuh ini bukan
hanya di tingkat unsur
pimpinan. Untuk terus
menguatkan komitmen menjadi
WBBM, maka pada 21 Juli 2021

Layanan Perpustakaan Diplomasi
Makin Tokcer dengan OPAC SLiMS
9.0
Situs perpustakaan yang berbasis aplikasi
OPAC SLiMS (Senayan Library
Management System) telah di upgrade
menjadi versi 9.0. Perbedaan utama adalah
user interface dan keamanan situs. Untuk
menunjang penerapan aplikasi OPAC
SLiMS 9.0 tersebut, seluruh pustakawan
Perpustakaan Diplomasi, Training
Materials Repository (TMR) serta
Perpustakaan Museum Koferensi Asia
Afrika (MKAA) mengikuti “Pelatihan
Penggunaan Aplikasi OPAC SLiMS versi
9.0”pada Jumat, 16 Juli 2021.
Dalam pelatihan daring berdurasi 3 jam
tersebut, para pustakawan mempelajari
i era teknologi informasi,
khususnya sejak berlangsung-
nya pandemi COVID-19 yang sayangnya
tak kunjung berakhir, banyak orang
berpendapat perpustakaan akan makin
ditinggalkan. Hmm.. Tak semudah itu,
Ferguso!
Perpustakaan Diplomasi jelas tak
berpangku tangan. Masih ada yang ingat
dengan ulasan tentang upaya pembaruan
situs Perpustakaan di majalah What’s On In
Pusdiklat edisi April 2021 yang lalu? Syukur
Alhamdulillah, akhirnya wajah baru situs
Perpustakaan Diplomasi yang telah kita
nantikan itu hadir juga.
D
kembali fitur-fitur aplikasi SLiMS,
khususnya terkait berbagai fitur baru yang
ada dalam versi 9.0. Para trainer dari PT.
Bonafitek Anjar Patria menjelaskan pada
para pustakawan mengenai cara
pengoperasian dan pengoptimalan fungsi
modull atau fitur pengelolaan metadata
koleksi, baik tercetak maupun digital, dan
modul pengelolaan sirkulasi koleksi baik,
secara luring maupun secara daring.
Fitur baru yang cukup menonjol adalah
adalah widget yang menghubungkan
langsung pengujung perpustakaan dengan
Perpustakaan Diplomasi melalui aplikasi
Whatsapp. Diharapkan melalui fitur ini,
Perpustakaan dapat melayani kebutuhan
para pengguna dalam waktu yang lebih
singkat.
Tak berhenti sampai di sini, ke depannya
Perpustakaan Diplomasi akan terus
berusaha meningkatkan kualitas pelayanan,
khususnya dalam hal user engagement,
yakni membangun dan memelihara
hubungan komunikasi dengan para
pengguna layanan Perpustakaan. Stay
tuned dan janga lupa terus membaca buku
Sumber: Dokumentasi Tim Perpustakaan, Kegiatan Pelatihan Penggunaan Aplikasi OPAC SLiMS versi 9.0”
Sumber: Dokumentasi Tim Perpustakaan, Tampilan Aplikasi OPAC SLiMS versi 9.0”
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I09 IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 10
Kontributor : Lidya Wahyu Sari

Readings for Diplomat, Daftar Bacaan
Wajibnya Diplomat Indonesia
Literacy is a bridge from
misery to hope
Kutipan mantan Sekjen PBB, almarhum Kofi
Annan, tersebut menjadi inspirasi bagi
Pusdiklat untuk bekerjasama dengan
Perpustakaan Diplomasi dalam menyusun
rangkaian publikasi Readings for Diplomats.
Publikasi tersebut memuat daftar bacaan
penting terkait isu-isu tertentu yang
dipandang perlu bagi pejabat fungsional
Diplomat, dalam upaya terus memperkaya
pengetahuan dan informasi terkait
perkembangan berbagai isu Hubungan
Luar Negeri, Terdapat 3 edisi yang dapat
diakses para pembaca melalui tautan
https://kem.lu/2ib.mulai tanggal 15 Juli
2021.
Readings for Diplomats
2021 – General Interest
Edisi ini memuat publikasi yang
dianggap relevan dengan
perkembangan diplomasi dan hubungan
internasional terkini. Disusun
berdasarkan berbagai lingkup praktik
kegiatan diplomasi, diharapkan literatur
dan bahan rujukan yang tercantum
dalam edisi ini dapat menjadi panduan
para diplomat dalam mengembangkan
horizon dan perspektif intelektual.
Readings for Diplomats
Special Issues –
Discussions on Gender
Dalam rangka mendukung upaya
Pengarusutamaan Gender yang tengah
digalakkan Kementerian Luar Negeri, edisi
kali ini bertujuan memperluas lingkup
pandangan dan pengetahuan mengenai isu
Gender dan berbagai aspek terkait.
Readings for Diplomats
Special Issues – COVID-19
and Health Diplomacy
Sejak awal tahun 2020 dunia menghadapi
pandemi global COVID-19 yang
berdampak signifikan terhadap berbagai
spektrum kehidupan manusia, termasuk di
dalamnya kegiatan diplomasi dan
hubungan antarbangsa. Melalui edisi ini,
para diplomat Indonesia memperoleh
informasi mengenai berbagai literatur dan
bahan rujukan yang memberikan gambaran
lebih jelas terkait kondisi pandemi yang
masih berlangsung ini; khususnya
berkaitan dengan barbagai upaya
penanganan pandemi.
Happy reading, Semoga bermanfaat.
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 12IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I11
Kontributor : Lidya Wahyu Sari

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 14
Pengembangan Digital Mindset
Menuju Smart ASN 4.0
enurut salah seorang penulis
Amerika Serikat Charles E. Beard,
terdapat dua tahap revolusi industry.
Tahap awal berkaitan dengan material,
yakni pembuatan berbagai hal, baik mesin
ataupun aplikasi. Sementara tahap kedua
berkaitan dengan masalah sosial, yakni
bagaimana mentransformasi Sumber Daya
Manusia yang ada.
Hal tersebut sangat sesuai dengan kondisi
yang tengah kita hadapi saat ini, di era
revolusi industri 4.0. Tidak hanya
perusahaan swasta, baik domestik
maupun mancanegara, Aparatur Sipil
Negara (ASN) pun diminta untuk bersiap
menyongsong era baru tersebut, sebagai-
mana dicanangkan oleh Kementerian PAN-
RB melalui peluncuran program Smart ASN
2024 pada bulan Agustus 2019.
Pusdiklat Kemlu pun tidak ketinggalan
berpartisipasi dalam menerapkan kebijakan
nasional tersebut. Pada tanggal 5-7 Juli
2021, Pusdiklat bekerja sama dengan M-
Knows Consulting menyelenggarakan
pelatihan Digital Mindset in Era 4.0. Melalui
pelatihan ini diharapkan peserta pelatihan
dapat memiliki mindset yang diperlukan
dalam menghadapi transformasi digital dan
Era 4.0, yakni critical thinking, collaborative
communication skill, agility & adaptability,
collaboration & teamwork for synergy, serta
professional, ethical & integrity leadership.
Sumber: Dokumentasi Bidang PPT, Kegiatan Diklat Digital Mindset Menuju Smarta ASN 4.0
M
Redaksi
Dokumentasi Kegiatan Diklat yang
Diselenggarakan oleh Bidang Diklat Teknis,
Pusdiklat Kemlu RI Selama bulan Juli 2021
1. Kegiatan Bahasa Spanyol Tingkat
Pemula Tahap II Secara Online
bagi ASN Kemlu, tanggal 28 Mei-
4 Agustus 2021
2. Kegiatan Bahasa Perancis Tingkat
Pemula secara Online bagi ASN
Kemlu T.A. 2021 2 Juli – 4
Oktober 2021
3. Kegiatan Workshop Penguatan
Diplomasi Ekonomi bagi
Fungsional Diplomat Kementerian
Luar Negeri RI T.A. 2021 pada
Tanggal 29 uli 2021
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I13

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 16IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I15
Tingkatkan Kapasitas Layanan
Manajemen TIK melalui Diklat
The number of information technology is that it empowers people to do what they
want to do. It lets people be creative. It lets people be productive. It lets people learns
things they didn’t think they could learn before, and so in a sense it is all about
potential
endapat dari salah satu
pengusaha terkemuka
Amerika Serikat Steve Ballmer
tersebut seakan menginspirasi
lima orang Fungsional Pranata
Informasi Diplomatik (PID) saat
mengikuti rangkaian Diklat
Manajemen TIK yang
dilaksanakan secara daring pada
tanggal 26 – 28 Juli 2021.
Diklat hasil kerjasama Pusdiklat dengan
lembaga pelatihan Smartindo tersebut,
bertujuan untuk membekali peserta
dengan pemahaman konsep dasar
manajemen layanan TIK, baik terkait
Materi pelatihan antaralain meliputi
kerangka acuan dan prinsip tata kelola TIK,
ISO 20000 sebagai standar acuan layanan
TIK, IT Infrastructure Library (ITIL) sebagai
framework acuan manajemen layanan TIK:
prinsip-prinsip panduan pengelolaan dan
implementasi (servicedek/helpdesk,
jaminan SLA, katalog layanan, service
Sumber: Dokumentasi Bidang PPN, Diklat Manajemen TIK secara online pada
tanggal 26 –28 Juli 2021
P
Di tengah masa PPKM Darurat yang
ditetapkan Pemerintah di awal bulan Juli
2021, kewajiban untuk work from home
tidak menghalangi keinginan mereka untuk
terus mengembangkan potensi dirinya.
Sumber: Dokumentasi Bidang PPN, Peserta Diklat Manajemen TIK secara online pada tanggal 26 –
28 Juli 2021
dengan berbagai kompo-
nen dan karakteristiknya.
Selain itu para peserta
mempelajari mengenai
penerapan best practi-
ces dan common
practices pengelolaan
TIK pada bermacam
organisasi, khususnya
instansi pemerintah.
continuity management). Hasil survei
terhadap peserta menunjukkan kepuasan
mereka atas penyelenggaraan Diklat,
dimana para pengajar dinilai sangat baik
dalam menyampaikan materi dan
berdiskusi mengenai aneka kendala dalam
mengelola layanan TIK organisasi sehari-
hari
Tatkala Begadang dan Gangguan Sinyal Tak
Halangi Upaya Perkuat Pengelolaan Infrastruktur
Diplomasi
Sebagaimana kita pahami bersama
Infrastruktur Diplomasi merupakan bagian
dari Prioritas Diplomasi Indonesia periode
2019 - 2024, yakni Prioritas 4+1. Upaya
pengembangan infrastruktur diplomasi
Indonesia tersebut antara lain melalui
pengembangan kompetensi Sumber Daya
Manusia Kemenlu, termasuk Pegawai
Setempat Perwakilan RI. Para pegawai
Setempat ini menjalankan fungsi sebagai
supporting staff, dengan tugas utama
mendukung pelaksanaan upaya pencapaian
visi dan misi Perwakilan.
Untuk itu Pusdiklat menyelenggarakan
Bimbingan Teknis Pengelolaan Keuangan
dan Barang Milik Negara (BMN) bagi
dengan 23 Juli 2021. Pelatihan daring
tersebut diikuti 25 peserta dari KBRI Johor
Bahru, KBRI Helsinki, KBRI Abu Dhabi, KBRI
Port Moresby, KBRI Colombo, KBRI Alger,
KJRI Shanghai, KBRI Bucharest, KBRI
Baghdad dan KBRI Nairobi.
Sumber: Dokumentasi Bidang PPN, Bimtek Pengelolaan Keuangan dan (BMN) bagi Pegawai/Calon Pegawai Setempat yang akan ditempatkan
pada Fungsi Administrasi di Perwakilan RI.
Kontributor : Emmi Lathifah

Bimtek diselenggarakan dalam rangka
membekali para Pegawai Setempat dengan
pengetahuan dan keterampilan terkait
masalah pengelolaan keuangan dan
pengelolaan BMN, khususnya penggunaan
aplikasi-aplikasi yang terus berkembang
secara dinamis seiring kemajuan teknologi.
Selama proses pembelajaran, peserta
mendapatkan materi dan mengikuti praktek
aplikasi pengelolaan keuangan dan BMN.
Aplikasi yang dipelajari peserta pelatihan
mencakup Aplikasi keuangan SAS, SIMKEU,
dan SAIBA. Para peserta juga mendalami
berbagai aplikasi Pengelolaan BMN, yang
terdiri dari Aplikasi Persediaan, SIMAN dan
SIMAK BMN.
Sebagaimana berbagai kegiatan pelatihan
daring lainnya, khususnya yang melibatkan
peserta dari Perwakilan RI, pelaksanaan
kegiatan Bimtek kali ini tidak terlepas dari
berbagai tantangan. Mulai dari kendala
jaringan internet yang tidak stabilnya,
khususnya yang dialami peserta yang
tengah bertugas di Baghdad, sampai
dengan keharusan untuk bergadang
selama mengikuti Bimtek, akibat perbedaan
zona waktu yang cukup signifikan.
Meski demikian tantangan tersebut tidak
melunturkan antusiasme para peserta,
yang bersemangat dalam mengikuti
rangkaian Bimtek. Ke depan Pusdiklat
merencanakan pelaksanaan Bimtek
Gelombang II pada bulan November 2021.
Jangan sungkan untuk bergabung!
Sumber: Dokumentasi Bidang PPN, Foto Peserta Bimtek Pengelolaan Keuangan dan (BMN) bagi Pegawai/Calon Pegawai Setempat yang akan
ditempatkan pada Fungsi Administrasi di Perwakilan RI.
Kontributor : Emmi Lathifah
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 18IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I17
Examination Services, English Services dan
Professional Services. Examination
Services merupakan program penilaian
kemampuan Bahasa Inggris, terdiri dari tes
IELTS, APTIS, dan English Score, yang
memiliki tujuan dan kelebihan yang
berbeda antar satu sama lain.
Sementara English Online, Myclass Online,
IELTS Coach Online. Adapun Professional
Skills Program British Council merupakan
pelatihan pengembangan kemampuan
menulis dan berkomunikasi melalui
berbagai materi, khususnya Written
Communication serta Interpersonal
Communication.
Selain pelatihan peningkatan kemampuan
Kerja Sama dengan British Council: Kapan Lagi Bisa
Belajar Bahasa Inggris Langsung dengan Ahlinya?
Penulis dan Motivator asal Kanada, Brian Tracy, pernah berucap, “Learn from the
experts, you will not live long enough to figure it all out of yourself”. Ungkapan
tersebut mencerminkan upaya Pusdiklat Kemlu dalam menjajaki kerjasama dengan
British Council, terutama dalam pelatihan Bahasa Inggris bagi segenap pegawai
Kemlu.
paya kolaborasi dengan lembaga
yang berkedudukan di bilangan
SCBD Jakarta tersebut dilakukan melalui
pertemuan tanggal 26 Juli 2021, yang juga
dihadiri perwakilan dari Kedubes Inggris di
Jakarta.
Colm Downes, selaku Director English,
Education and Society, British Council
menyampaikan kesiapannya untuk
bekerjasama dengan Pusdiklat, termasuk
dalam bentuk program yang bersifat tailor
made, untuk memenuhi kebutuhan
penyelenggaraan pelatihan bagi ASN
Kemlu selain JF Diplomat.
Terdapat tiga program utama yang
ditawarkan oleh British Council yakni
U
Sumber: Dokumentasi Bidang KSPP. Dokumentasi Kerja Sama dengan British Council

Bahasa Inggris, pihak Kedubes Inggris
juga menyampaikan komitmennya
untuk bekerjasama dengan Pusdiklat
dengan mengerahkan expert dari
Inggris, untuk menjadi narasumber atau
pembicara dalam beraneka ragam Diklat
maupun seminar yang diselenggarakan
oleh Pusdiklat. Pertemuan ini
merupakan kelanjutan dari pertemuan
awal yang diadakan pada 21 Juni 2021.
Sumber: Dokumentasi Bidang KSPP. Dokumentasi Kerja Sama dengan British
Council
Kerja Sama Diklat Diplomatik RI – Ekuador Sepakat
untuk Terus Dorong TIndak Lanjut Kerja Sama Diklat
Diplomatik
Juni 2020, setelah
kompetisi Liga Inggris
musim 2019/2020 sempat
tertunda 100 hari lamanya,
akhirnya Liverpool berhasil
memastikan diri sebagai
juara liga. Sebelumnya
pada bulan Maret 2020,
klub besutan pelatih
Jerman Juergen Klopp ini
hanya membutuhkan dua
kemenangan lagi untuk
menghapus dahaga gelar
liga selama 30 tahun.
Namun tak dinyana,
kompetisi terpaksa
ditunda akibat pandemi
COVID-19.
Ketidakpastian sempat
meruncing menyusul ber-
salah satu klub sepakbola tersohor di dunia
ini, saat Chelsea berhasil mengalahkan
Manchester City 2-1, dan mengkonfirmasi
kejayaan Liverpool di puncak klasemen di
tahun itu.
Kisah kemenangan yang tertunda tersebut
mirip dengan MoU kerjasama Diklat RI-
Ekuador. Setelah ditanda-tangani pada
tahun 2006, langkah implementasi MoU
inicenderung stagnan. Terlebih lagi
Akademi Diplomatik Kemlu Ekuador
sempat vakum cukup lama dan baru
dibuka kembali oleh Pemerintah Ekuador
pada tahun 2018.
Akademi Diplomatik Kemlu Ekuador, H.E.
Alejandro Suarez, pada tanggal 30 Juli
2021. MoU kerja sama Diklat diplomatik
kedua negara tersebut ditandatangani 15
tahun silam,
Melalui pertemuan daring ini, kedua pihak
bertukar pengalaman, khususnya terkait
lesson learned dan best practices dalam
penyelenggaraan DIKLAT diplomatik.
Sejumlah program kerjasama potensial pun
mengemuka dalam pembahasan. Mulai dari
partisipasi diplomat senior Ekuador dalam
pelatihan “Indonesia-NAM Senior
Diplomatic Online Training”, pertukaran
publikasi, penyelenggaraan pelatihan
bersama, sampai dengan penyelenggaraan
Sharing Session on UNSC bagi diplomat
Ekuador.
Ke depan, Kapusdiklat dan Dubes Suarez
juga menyepakati pula perlunya diskusi
lebih lanjut terkait pembaharuan MoU Kerja
Sama Diklat mengingat adanya keperluan
penyesuaian terhadap MoU kerjasama
Diklat, menyesuaikan dengan dinamika,
perkembangan dan kebutuhan Diklat yang
makin kompleks. Terbukanya jalur
komunikasi langsung antara kedua
penyelenggara pelatihan diplomat ini
diharapkan juga membuka berbagai potensi
yang akan mendekatkan hubungan
Indonesia dengan negara dimana
Kepulauan Galapagos ini berada. Mari
bersama kita wujudkan “kemenangan” yang
tertunda ini!
munculannya berbagai rumor. Salah satunya bahkan
membuat seluruh penggawai The Reds was-was karena ada
wacana kompetisi akan dinyatakan batal. Dapat dibayangkan
kegembiraan dan rasa lega pemain maupun penggemar
Guna mendorong langkah-langkah tindak
lanjut MoU kerja sama Diklat yang lebih
konkret, Kapusdiklat telah melaksanakan
Online Consultation dengan Direktur
Sumber: Dokumentasi Bidang KSPPDokumentasi Pertemuan Ekuador
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 20IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I19
Kontributor: Liana Diah Astari
Kontributor: Liana Diah Astari

What’s On In Pusdiklat Edisi Juni 2021II27
Pojok
Reformasi
Birokrasi
un Tzu adalah sosok seorang
jenderal kenamaan asal Tiongkok
kuno yang sangat disegani sebagai
seorang ahli strategi militer dan filsuf yang
handal. Pria bernama asli Sun Wu ini juga
populer sebagai penulis karya strategi
militer yang sangat berpengaruh di dunia,
berjudul “The Art of War”. Salah satu kata
bijak Sun Tzu ialah “If you know the enemy
and know yourself you need not fear the
results of a hundred battles”.
Sangatlah tepat betapa mengenali musuh
dan diri sendiri tentunya menjadi hal
penting yang harus dilakukan seseorang
saat menghadapi segala bentuk
peperangan. Termasuk bagi kita semua
dalam upaya memerangi penyalahgunaan
Narkotika. Untuk dapat berperan aktif
bersama aparat penegak hukum, kita perlu
mengenali apa itu narkotika dan
bagaimana pola peredarannya.
Oleh karena Pemerintah pun meluncurkan
Rencana Aksi Nasional Pencegahan dan
Pemberantasan Penyalahgunaan dan
Peredaran Gelap Narkotika Prekursor
Narkotika (RAN P4GN). Kemlu pun turut
berpartisipasi dalam program tersebut,
antara lain melalui induksi materi anti
narkotika dalam berbagai Diklat, baik Diklat
fungsional diplomat sampai dengan Diklat
Latsar CPNS, khususnya selama periode
enam bulan pertama di tahun 2021
Perangi Narkoba Lewat Jalur Edukasi
S
Bahkan pada tanggal 2 Maret 2021, pada
saat yang hampir bersamaan para peserta
Diklat fungsional diplomatik SESDILU dan
SESPARLU disambangi oleh unsur
pimpinan Badan Narkotika Nasional (BNN).
Tak tanggung-tanggung Kepala BNN
Petrus Rheinhard Golose sampai turun
gunung untuk bertukar pikiran dengan 19
orang peserta Diklat SESPARLU angkatan
ke-67 mengenai “Pencegahan Penyalah-
gunaan dan Peredaran Gelap Narkotika dan
Prekursor Narkotika”.
Sementara Direktur Kerja Sama BNN
Achmad Djatmiko menyempatkan diri untuk
berdiskusi dengan peserta Diklat SESDILU
angkatan ke-69 mengenai “Optimalisasi
Kerja Sama P4GN di Asia Tenggara
Menjelang Keketuaan Indonesia di ASEAN
2023”.
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 22

Mempertimbangkan ancaman narkoba
pada segenap ASN muda Kemlu, Pusdiklat
pun menghadirkan Penyuluh Narkoba Ahli
Madya BNN, Rotua Sihotang, untuk
menyampaikan materi mengenai “Anti
Narkoba dan Prekursor Narkotika” kepada
114 CPNS Kemlu dalam sesi Pembinaan
Sikap dan Perilaku Pelatihan Dasar (Latsar)
CPNS Golongan III Kementerian Luar
Negeri tanggal 22 Maret 2021.
Ayo Berani LAPOR untuk Pusdiklat yang
Lebih Bersih Melayani
Di penghujung tahun 2020, kabar baik
berhembus kencang dari Pusdiklat
Kemlu, seiring keberhasilan diraihnya
predikat Zona Integritas menuju
Wilayah Bebas Korupsi. (ZI-WBK).
Namun perjuangan belum berakhir,
karena tentunya bukan hanya sekedar
predikat yang dikejar, melainkan juga
tereliminasinya segala bentuk tindak
korupsi dan terlaksananya pelayanan
prima oleh jajaran Pusdiklat. Untuk itu
tentunya Pusdiklat tidak dapat berjalan
sendiri. Diperlukan peran aktif dari
Inspektorat Jenderal selaku Aparat
Pengawasan Internal Pemerintah
(APIP), kerjasama dari unit kerja terkait
lainnya, serta tak kalah penting peran
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 24IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I23
Sumber: Dokumentasi Bidang KSPP,
Pemaparan materi “Anti Narkoba dan
Prekursor Narkotika” pada sesi
Pembinaan Sikap dan Perilaku
Pelatihan Dasar (Latsar) CPNS
Golongan III Kementerian Luar Negeri
tanggal 22 Maret 2021.
Tak berhenti sampai di situ, penyampaian
materi anti narkoba tersebut akan terus
menjadi bagian dari kurikulum Diklat
fungsional diplomatik berjenjang. Hal ini
juga sebagai perwujudan komitmen Kemlu,
khususnya Pusdiklat, untuk turut
berpartisipasi aktif memerangi bahaya
laten Narkoba.
Sumber: Dokumentasi UPT SESDILU,
Pemaparan materi “Optimalisasi Kerja
Sama P4GN di Asia Tenggara
Menjelang Keketuaan Indonesia di
ASEAN 2023” pada Diklat Sekolah Staf
Dinas Luar Negeri (SESDILU) tanggal 2
Maret 2021.
Sumber: Dokumentasi UPT SESPARLU,
Pemaparan materi “Pencegahan
Penyalahgunaan dan Peredaran Gelap
Narkotika dan Prekursor Narkotika”
pada Diklat Sekolah Staf dan Pimpinan
Luar Negeri (SESPARLU) tanggal 2
Maret 2021
Kontributor: Radea Fauzi Hidayat
Sumber:Dokumentasi Pusdiklat Kemlu RI, Foto Ka Pusdiklat dengan Sertifikat WBK
Bagi Pusdiklat Kemlu RI

@lapor1708 serta aplikasi mobile
(Android dan iOS). Ke depan,
diharapkan kita semua turut
berpartisipasi dalam melakukan
pengawasan terhadap segenap jajaran
Pusdiklat. Jangankan praktik tindak
pidana korupsi ataupun pungli,
keluhan atas kurang primanya layanan
Pusdiklat sekalipun juga dapat
disampaikan melalui aplikasi ini.
Dengan demikian diharapkan seluruh
pegawai Pusdiklat, mulai dari
Kapusdiklat, Direktur UPT, jabatan
administratur sampai dengan rekan-
rekan cleaning service dari Provices
atau tenaga Satpam sekalipun,
semakin mawas diri dan selalu
menjaga profesionalisme dalam
menyelenggarakan layanan diklat.
Sebagaimana pernah disampaikan
oleh Presiden ke-44 Amerika Serikat
Barrack Obama,
IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I25 IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 26
Pada awal Juli 2021, Inspektorat
Jenderal selaku admin utama
Kementerian Luar Negeri telah
menambahkan Pusdiklat sebagai salah
satu satuan kerja Kemlu yang
terhubung dalam aplikasi LAPOR
(Layanan Aplikasi dan Pengaduan
Online Rakyat).
Pusdiklat pun kini telah menjadi salah
satu sub admin dari total 133
Perwakilan RI di luar negeri dan 6
(enam) satuan kerja di dalam negeri
yaitu Biro SDM, Direktorat Konsuler,
Direktorat Perlindungan WNI dan BHI,
Direktorat Fasilitas Diplomatik,
Direktorat Informasi dan Media, dan
Museum Konferensi Asia Afrika, yang
telah terhubung dengan aplikasi
LAPOR.
Kontributor: Radea Fauzi Hidayat
“Often the best resource of
information about waste, fraud, and
abuse in government is an existing
government employee committed to
public integrity and willing to speak
out. Such acts of courage and
patriotism, which can sometimes save
lives and often save taxpayer dollars,
should be encouraged rather than
stifled. We need to empower federal
employees as watchdogs.”
dari seluruh pegawai Kementerian Luar
Negeri yang memanfaatkan layanan
Pusdiklat, yakni para peserta
beraneka ragam Diklat yang
diselenggarakan oleh Pusdiklat.
Selain melalui form evaluasi
penyelenggaraan Diklat, yang sekarang
ini sudah menjadi suatu hal yang wajib
untuk diisi oleh seluruh peserta di
akhir penyelenggaraan Diklat; telah
hadir saluran whistle blowing lainnya,
dengan memanfaatkan perkembangan
teknologi dalam peningkatan
pengawasan terhadap pelayanan
publik Pusdiklat.
Hadirnya aplikasi LAPOR tersebut bertujuan
untuk meningkatkan penguatan pengawasan
sekaligus meningkatkan kualitas tata kelola
birokrasi serta menumbuhkan budaya integritas
dan melayani. Aplikasi ini dapat diakses melalui
website www.lapor.go.id, SMS 1708, twitter

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I27 IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 28
Infrastruktur Kuat,
Diplomasi Hebat
Saat peresmian terminal Bandara Kuabang
di Halmahera Utara, Maluku Utara, pada
bulan Maret 2021 yang lalu, Presiden
Indonesia Joko Widodo menyampaikan,
“Infrastruktur itu adalah
membangun peradaban. Ini yang
sering tidak kita sadari, bahwa
infrastruktur membangun perada-
ban.”
Selain itu lulusan fakultas kehutanan
Universitas Gadjah Mada ini melihat
manfaat lain dari keberadaan infrastruktur
di suatu daerah. “Bahwa membangun
infrastruktur bukan hanya melulu fisik, tapi
juga membangun sebuah kompetisi,
membangun competitiveness daya saung
dengan negara-negara lain,” tutur Presiden
ke-7 negara kita tercinta ini.
Penjelasan Presiden Jokowi yang
mengkaitkan arti penting infrastruktur
dalam membangun peradaban maupun
daya saing tersebut sedikit banyak juga
tercermin pada pentingnya infrastruktur
diplomasi Indonesia. Prioritas Diplomasi
Indonesia periode 2019-2024, yang lebih
tersohor dengan sebutan Prioritas 4+1, juga
mencakup infrastruktur diplomasi.
Menyikapi kebijakan tersebut, Pusdiklat pun
menjadikan materi Infrastruktur Diplomasi
sebagai bagian integral mayoritas
pelatihan yang diselenggarakan oleh
Pusdiklat. Tak hanya dalam In House
Training (IHT) dan pelatihan lain yang
diperuntukkan bagi Jabatan Fungsional
(JF) Penata Kekanseleraian (PK),
melainkan juga dalam pelatihan fungsional
diplomatic berjenjang, pelatihan bagi
PDDN, pelatihan bagi calon pegawai
setempat maupun orientasi bagi JF
Diplomat, JF PK, JF Pranata Informasi
Diplomasi maupun pejabat K/L
lain yang akan bertugas di
Perwakilan RI.
Materi Infrastruktur Diplomasi
tersebut antara lain mencakup
perencanaan anggaran, pengelola-
an keuangan, pengelolaan Sumber
Daya Manusia, pengadaan dan
pengelolaan Barang Milik Negara
(BMN), dan lain-lain. Pada Diklat
diplomatik berjenjang SESPARLU,
materi Infrastruktur Diplomasi tidak hanya
dikemas dalam bentuk paparan dan tanya
jawab, melainkan juga menjadi tema salah
satu Table Top Exercise (TTX), Final
Project maupun Rancangan Proyek
Strategis Perorangan (RPSP).
Demikian halnya dalam Diklat SESDILU,
dengan adanya kegiatan
Rancangan Proyek Inovatif
Perorangan (RPIP). Sementara
pada Diklat Sekdilu, terdapat praktek
penyusunan TOR dan RAB. Melalui
berbagai kegiatan tersebut, peserta Diklat
mendapatkan kesempatan untuk
mempraktekkan pengetahu-an maupun
keterampilan terkait infrastruktur
diplomasi yang telah dipelajari selama
Diklat.
Pembicara/Narasumber untuk materi
Infrastruktur Diplomasi tersebut tidak
hanya berasal dari pejabat unit kerja,
Eselon II terkait di Sekretariat Jenderal dan
Inspektorat Jenderal Kementerian Luar
Negeri, melainkan juga pejabat maupun JF
Widyaiswara dari K/L terkait, seperti
Kementerian Keuangan (termasuk KPPN)
LKPP, Bappenas, BPKP, KPK dan ANRI.
Pusdiklat juga memfasilitasi keikutsertaan
pegawai Kemlu, baik JF Diplomat maupun
JFPK untuk mengikuti pelatihan
pengembangan kompetensi dalam hal
Infrastruktur Diplomasi, seperti pelatihan
Manajemen Keuangan Negara yang
diselenggarakan Badan Pendidikan dan
Pelatihan Keuangan Kementerian Keuangan
ataupun pelatihan sekaligus sertifikasi
Pengadaan Barang dan Jasa, bekerjasama
dengan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah (LKPP).
Ke depan Pusdiklat akan terus
mengupayakan penyempurnaan
penyampaian materi-materi Infrastruktur
Diplomasi melalui kerja sama dengan unit
kerja terkait dalam pengembangan
kurikulum maupun modul pembelajaran
secara kontinu. Dalam kaitan ini, Pusdiklat
juga terus mengupayakan peningkatan
kerja sama dengan K/L terkait lainya, antara
lain BPK. Kolaborasi, koordinasi dan kerja
sama memang menjadi kunci dalam
membangun Infrastruktur Diplomasi yang
kuat. Demi penguatan peran dan daya saing
Diplomat Indonesia di kancah dunia.
Kontributor: Ade Setiawan

IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I29 IWhat’s On In Pusdiklat Edisi Juli 2021I 30
Sudah saatnya Diplomat Indonesia
Perdalam Isu Smart Farming
“Oleh Bung Karno, saya diharuskan masuk ke Fakultas Pertanian. Sebab urusan
pangan merupakan urusan mati hidupnya bangsa,” tutur Presiden kelima Indonesia
Megawati Soekarnoputri dalam sambutannya saat penganugerahan gelar doctor
honoris causa bidang politik dan pemerintahan dai Universitas Padjadjaran di bulan
Mei 2016. Betapa pentingnya sektor pertanian bagi Presiden Sukarno hingga
memaksa putrinya mengamnbi jurusan pertanian.
Betapa tidak, negara kita
tidak hanya dikenal
sebagai negara kepulauan,
melainkan juga tersohor
sebagai negara yang
memiliki kekayaan alam
berlimpah, termasuk di
sektor pertanian. Tak
terhitung betapa banyak
produk pertanian maupun
perkebunan Indonesia.
Mulai dari padi, kedelai,
jagung, kacang tanah, dan
ketela pohon. Hingga teh,
kopi, kelapa, cengkeh, tebu, ataupun karet.
Saat ini pun ketahanan pangan masih
menjadi salah satu isu prioritas nasional,
sebagaimana dimuat dalam UU Nomor 18
tahun 2012 tentang Pangan. Salah satu
upaya yang tengah dilakukan Pemerintah
adalah penerapan smart farming, yakni
penerapan dan pemanfaatan aplikasi
teknologi informasi dan komunikasi
modern (ICT) pada sektor pertanian.
Hal ini dipaparkan oleh Agung Prabowo
dari Badan Penelitian dan Pengembangan
Pertanian, Kementerian Pertanian, dalam
Focus Group Discussion (FGD) Food
System Summit: Smart Farming untuk
Ketahanan Pangan Nasional dan Potensi
Ekonominya ke Luar Negeri, yang
diselenggarakan Badan Pengkajian dan
Pengembangan Kebijakan Kemlu pada
tanggal 8 Juli 2021.
Smart farming dinilai berpotensi menjadi
salah satu game changer dari transformasi
sistem pangan Indonesia dan global.
Selain perkembangan teknologi lapangan
pertanian (on-farm), pengembangan smart
farming juga perlu memperhatikan
perkembangan teknologi di sub sistem lain
(storage, logistik, industri hilir, konsumsi).
Terdapat tiga komponen penting smart
farming, yakni management information
antara lain terkait inovasi penggunaan
benih, teknik/praktek intercropping, crop
protection melalui bahan baku ramah
lingkunan, dan teknologi seperti satelit,
drone, serta sistem informasi geografis
Dalam kaitan dengan presidensi G20
Indonesia saat ini, Pemerintah diharapkan
dapat memanfaatkan working group G20
terkait agriculture sebagai sarana promosi
smart farming Indonesia.
Berkaca pada berbagai potensi smart
farming Indonesia, khususnya potensi di
luar negeri, yang terkuak dalam FGD
tersebut, tentunya isu smart farming perlu
didalami ole JF Diplomat Kemlu. Dalam
kaitan ini, Pusdikat patut
mempertimbangkan untuk menjadikan isu
smart farming sebagai salah satu modul
pada Diklat fungsional diplomatic
berjenjang.
Selain melalui pemaparan materi dan
Tanya-Jawab, materi smart farming juga
dapat diangkat sebagai tema studi kasus,
Table Top Exercise, Carousel Interview,
topik Final Project ataupun TASKAP
peserta Diklat.
system, precision devices for
agriculture, dan agricultural
automation and robotics.
Pengembangan smart farming
perlu dilakukan secara sektoral
dengan memperhatikan
kebutuhan masing-masing
kawasan dan komoditas. Selain
itu, diperlukan adanya jaminan
pasar untuk meningkatkan
motivasi petani.
Potensi ekonomi smart farming
Indonesia di pasar luar negeri
Paparkan oleh Agung Prabowo dari Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian,
Kementerian Pertanian, dalam Focus Group Discussion (FGD) Food System Summit: Smart
Farming untuk Ketahanan Pangan Nasional dan Potensi Ekonominya ke Luar Negeri,
Kontributor: Ade Setiawan

Pusdiklat
menuju
WBBM

Alamat Redaksi:
Jl. Sisingamangaraja No.73, RT.2/RW.6, Gunung,
Kec. Kebayoran Baru, Kota Jakarta Selatan,
Daerah Khusus Ibukota Jakarta 12120
Berawal dari sebuah tempat
untuk merokok (smoking
zone) yang dialih fungsikan,
Taman Ilmu atau “The
Garden of Knowledge” hadir
dan menjadi hidden gem
atau spot tersembunyi di
Gedung Pusdiklat yang
berfungsi sebagai outdoor
classroom yang dapat
digunakan sebagai tempat
tutoring maupun function
ukuran kecil.
TAMAN ILMU