seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/80020/1729842623671b4dbfb9b24_LKj_2022___KJRI_Shanghai.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/80020/1729842623671b4dbfb9b24_LKj_2022___KJRI_Shanghai.pdf
title: 1729842623671b4dbfb9b24_LKj_2022___KJRI_Shanghai.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

LAPORAN KINERJA   KONSULAT JENDERAL REPUBLIK INDONESIA SHANGHAI TAHUN ANGGARAN 2022

i
  Kata Pengantar // LKJ KJRI Shanghai, 2022  uji syukur kita panjatkan ke hadiran Tuhan YME karena atas berkah dan rahmatnya Laporan Kinerja KJRI Shanghai 2022 dapat dirampungkan. Sebagai bagian bentuk akuntabilitas atas kontribusi perwakilan bagi pelaksanaan program satuan kerja Kementerian luar Negeri, KJRI Shanghai berkewajiban menyusun laporan atas pelaksanaan program dan transparansinya.   Tahun 2022 di Shanghai menjadi masa penuh tantangan karena penyebaran Covid-19 dan variannya meningkat di triwulan II. KJRI Shanghai telah berupaya untuk melaksanakan sejumlah program yang telah dituangkan dalam perjanjian kinerja. Sebagian target dengan indikatornya dapat tercapai. Beberapa diantaranya bahkan melampaui ekspektasi yang ditentukan di awal tahun. Seluruh jajaran KJRI Shanghai menyadari bahwa kendala yang dihadapi selama pandemi Covid-19 khususnya periode lockdown dan karantina mandiri, kerap kali menyebabkan terhambatnya pelaksanaan kegiatan atau program yang telah direncanakan.   Nilai capaian Kinerja Organisasi (NCKO) KJRI Shanghai pada tahun 2022 adalah sebesar 85.36%. Nilai tersebut merupakan hasil kinerja secara kolektif dari seluruh fungsi di perwakilan dengan membandingkan realisasi capaian IKU dengan target yang ditetapkan pada Perjanjian Kinerja. Dalam menghitung hasil kinerja, Kemenlu dan KJRI Shanghai menggunakan tools berupa matriks NCKO untuk memfasilitasi pengelolaan sistem manajemen kinerja mulai dari perencanaan, monitoring dan evaluasi serta pelaporan kinerja dan anggaran. Matriks NCKO ini mengadaptasi perhitungan dalam Permenlu No. 4 tahun 2018 mengenai Pedoman Sistem Manajemen Kinerja Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan Republik Indonesia.   Selain itu, KJRI Shanghai diharapkan mampu mengusahakan terpenuhinya sasaran-sasaran strategis yang angkanya ditentukan dalam perjanjian kinerja dan matriks NCKO untuk kemudian diterjemahkan dan dihubungkan dengan manfaat yang dapat dirasakan oleh seluruh pihak. Untuk memudahkan pembaca, Laporan Kinerja ini menyajikan gambaran umum mengenai capaian KJRI Shanghai tahun 2022 sebelum narasi terinci ditampilkan dalam bab berikutnya.  Pada tahun 2022, KJRI Shanghai melakukan beberapa penyesuaian atas ekses pandemi yang memerlukan proses adaptasi yang cepat. KJRI Shanghai menyadari langkah solutif dan inovatif perlu diwujudkan untuk memberikan manfaat yang benar-benar dirasakan oleh WNI di wilayah kerja. Maka dari itu, KJRI Shanghai secara fleksibel mengatur ulang prioritas pelaksanaan kegiatan ataupun alokasi anggaran tiap triwulannya.   Berkat kontribusi dan kerja sama dengan banyak pihak termasuk otoritas  setempat, KJRI Shanghai berhasil menjadi bagian dari terwujudnya
P

ii
Customer Perspective Hal. 38   Internal Business Process Perspective Hal. 65   Learning and Growth Perspective  Hal. 75   Bab IV  Penutup  Kesimpulan dan Langkah Perbaikan  Hal. 84   Lampiran
Diplomasi “Zero Covid Era” yang menjadi bagian dari headline Diplomasi Ekonomi Sosial Budaya RI-RRT di tahun 2022 setelah diresmikannya kereta cepat Jakarta-Bandung.    Terlepas pandemi Covid-19 yang meningkat, secara umum, tahun 2022 dapat ditempuh oleh KJRI Shanghai tanpa kendala berarti. Beberapa penyesuaian telah berhasil dilakukan, salah satunya adalah mengubah bentuk aktualisasi diplomasi yang awalnya dilakukan secara tatap muka menjadi virtual dan berbasis internet.   Diharapkan dengan diselesaikannya Laporan Kinerja ini, KJRI Shanghai mendapatkan insight atas kinerja selama satu tahun. KJRI Shanghai mengucapkan terima kasih kepada seluruh pihak yang telah mendukung tercapainya program kegiatan KJRI Shanghai 2022. Semoga hasil kinerja dan laporan kinerja ini dapat dimanfaatkan oleh semua pihak untuk mendukung pemulihan ekonomi pasca pandemi dan peningkatan produktivitas organisasi Kementerian Luar Negeri.   Shanghai,       Januari 2022 Konsul Jenderal RI Shanghai              Deny W. Kurnia

GAMBARAN UMUM CAPAIAN KINERJA  KONSULAT JENDERAL REPUBLIK INDONESIA DI SHANGHAI  Sepanjang tahun 2022, matriks NCKO digunakan sebagai perangkat untuk mengukur capaian kinerja sambil menunggu proses upgrading aplikasi e-Kinerja 2.0 selesai. Aplikasi ini dibangun untuk menerjemahkan pendekatan Balance Scorecard (BSC) yang diadopsi Kemenlu dan KJRI Shanghai dalam pengelolaan kinerja. Pada TA 2022, Kemenlu dan KJRI Shanghai memiliki 4 Perspektif yaitu:  1. Stakeholders Perspective 2. Customer Perspective 3. Internal Business Process Perspective 4. Learning and Growth Perspective   Keempat perspektif diterjemahkan ke dalam 9 Sasaran Strategis yang diukur dengan 14 Indikator Kinerja Utama (IKU). Sebagai realisasi, dari 14 IKU, terdapat 10 IKU / Sub IKU dengan capaian kinerja di atas atau dengan nilai setidaknya 100% dan 6 IKU/Sub IKU dengan nilai capaian kinerjanya diantara 75%-99%. Jika dibandingkan dengan tahun 2021, NCKO KJRI Shanghai tahun 2022 mengalami kenaikan sebesar 0,06%. NCKO KJRI Shanghai pada beberapa tahun terakhir dapat terlihat pada tabel berikut:  Tabel III.1 Nilai Capaian Kinerja Organisasi KJRI Shanghai 2020-2021 Tahun Nilai Capaian Kinerja Organisasi 2020 98.35 % 2021 85,30 % 2022 85,36 %  Secara umum, berhasil atau tidaknya program kerja yang terlaksana di wilayah kerja KJRI Shanghai dilihat dengan menggunakan 4 perspektif.   Perspektif yang digunakan bersifat inward looking dan outward looking. Sudut pandang yang outward looking akan melihat KJRI Shanghai menjadi sarana mewujudkan perannya sebagai aktor pelaksana hubungan luar negeri Indonesia sedangkan sudut pandang inward looking akan melihat KJRI Shanghai sebagai sebuah organisasi yang dinamis dan sistematis yang memperbaiki diri dari waktu ke waktu melalui penggunaan sumber daya dan hasil evaluasi kinerja di tahun sebelumnya.   Stakeholder Perspective dan Customer Perspective  Stakeholder perspective, sebagai bagian dari Kementerian Luar Negeri, KJRI Shanghai diharapkan mampu berkontribusi bagi terlaksananya rencana dan kepentingan Pemerintah (stakeholder) dalam hal ini legislatif, yudikatif dan eksekutif). Kinerja KJRI Shanghai akan memperlengkapi pemerintah dalam merumuskan kebijakan yang tepat kedepannya.   Customer perspective, berhubungan dengan kualitas pelayanan publik KJRI Shanghai di luar negeri. Contohnya adalah kualitas pelindungan warga serta pelayanan publik yang optimal dan komitmen untuk mendukung terlaksananya kerja sama dengan pihak asing.

Internal Business Process dan Learning & Growth Perspective   Internal Business Process Perspective. Sudut pandang ini berfokus pada proses bisnis utama di dalam organisasi. Perspektif ini mencakup sasaran strategis yang ingin diwujudkan melalui rangkaian proses yang dikelola oleh organisasi dalam memberikan layanan serta menciptakan nilai bagi stakeholder dan customer. Sebagai sebuah bagian dalam satu sistem kerja, KJRI Shanghai diharapkan mampu menyajikan data dan informasi yang akurat. Data-data tersebut termasuk data terkait dengan diplomasi di wilayah kerja maupun data yang ada berkenaan pelaksanaan manajemen perwakilan. Informasi yang diperoleh dari KJRI Shanghai akan digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan yang manfaatnya dapat dirasakan oleh semua pihak.   Learning & Growth Perspective merupakan Identifikasi atas kekurangan dan kelemahan dalam memberikan pelayanan yang seyogyanya dapat dimanfaatkan oleh KJRI Shanghai untuk melakukan perbaikan dan penguatan sumber daya internal organisasi seperti SDM, sarana prasarana, teknologi informasi dan anggaran.    KJRI Shanghai menjalankan beberapa program kegiatan sesuai kapasitasnya untuk berkontribusi pada target capaian kinerja organisasi Kemenlu. Tahun 2022 dicanangkan sebagai tahun pemulihan ekonomi pasca pandemi dengan cara transformasi ekonomi yang prestasinya diukur dengan nilai capaian masing-masing IKU. Beberapa capaian IKU pada Stakeholder Perspective memenuhi atau bahkan melampaui target.  Pada Customer Perspective, KJRI Shanghai menjadi kontributor bagi capaian Kemenlu di Prioritas Nasional (PN) 7 yang memuat Kegiatan Prioritas Penguatan Integritas NKRI dan Pelindungan WNI di Luar Negeri yang mengejawantahkan Proyek Prioritas Nasional terkait Penguatan Pelindungan WNI di tingkat Bilateral khususnya antara RI dan RRT. Cerminan kontribusi KJRI Shanghai pada capaian IKU Persentase Kasus WNI di luar negeri yang diselesaikan dan IKU Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Publik (Konsuler dan Pelindungan) yang berturut-turut berada di angka 120%, 90,50%, dan 81%.   Capaian IKU dalam perspektif Internal Business Process dipertahankan pada tahun 2022 agar mendukung program recovery dari penurunan yang dialami sepanjang tahun akibat Covid-19 selain telah adanya dukungan dari stakeholder dan customer perspektif.   Beberapa Sasaran Strategis ataupun IKU yang belum mencapai target adalah Diplomasi bilateral di wilayah kerja KJRI Shanghai yang kuat dan basis data KJRI Shanghai yang akurat pada Internal Business Process Perspective. Rendahnya capaian pada dua Sasaran Strategis ini sangat dipengaruhi oleh capaian dua IKU yaitu Jumlah kesepakatan di bidang ekonomi, sosial dan budaya dengan wilayah kerja KJRI Shanghai serta Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI. Pengaruh relapsing Covid-19 di kota Shanghai menunda finalisasi beberapa kesepakatan kerja sama yang telah dijalin di tahun sebelumnya termasuk program jemput bola ke kantung-kantung wni di wilayah kerja KJRI Shanghai untuk lapor diri di situs peduliwni.kemlu.go.id.

Capaian Kinerja KJRI Shanghai 2022
Perspective Tahun 2022 Bobot SS Skor SS Stakeholders Perspective 25% 110,60% Customer Perspective 15% 102,87% Internal Business Process Perspective 30% 45,92% Learning and Growth Perspective 30% 95,05% Total NCKO 85.36%

Perbandingan target, realisasi, dan capaian kinerja tahun 2021 – 2022 ditunjukan pada tabel sebagai berikut:  Perbandingan Target, Realisasi dan Capaian Kinerja KJRI Shanghai Tahun 2021 – 2022   IKU Tahun 2021 Tahun 2022 Keterangan T R C T R C Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor perdagangan - - - 100% 113,92 % 113,92 % (toleransi capaian 120,00%) IKU baru pada tahun 2022 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor investasi - - - 100% 88,50% 88,50% (toleransi capaian 120,00%) IKU baru pada tahun 2022 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor pariwisata - - - 100% 125,91% 120 % (toleransi capaian 120,00%) IKU baru pada tahun 2022 Indeks Citra Indonesia di wilayah kerja KJRI Shanghai 3,85 3,89 101,03% 3,9 4,79 120 % (toleransi capaian 120,00%) Perubahan target di tahun 2022 Persentase kasus WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang diselesaikan 75% 95,05% 120% *20% 120% 120% Perubahan target dan periode pengukuran Nilai persepsi kepuasaan pelayanan kekonsuleran KJRI Shanghai 4 3,37 84 % 4 TW IV = *3,661 91,50% Perubahan target dan periode pengukuran Nilai persepsi pelayanan pelindungan WNI KJRI Shanghai 4 3.28 82% 4 TW IV = 3,85 96,25% Perubahan target dan periode pengukuran Persentase tindak lanjut/implementasi kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
17 15 88% 17 4,00 (Skala 1-4) 100%
Jumlah kesepakatan di bidang ekonomi, 4 3 75% *62 1 16,67% Perubahan target dan
 1 Pada tahun 2022, kepuasan penerima layanan kekonsuleran dan pelindungan diukur per triwulan dengan memanfaatkan survey online 2 Penghitungan jumlah kesepakatan di bidang ekososbud yang difinalkan direkap per semesternya dengan target sejumlah 1 (satu) pada semester pertama dan 6 (enam) pada semester ke dua di tahun 2022.

sosial dan budaya dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
periode pengukuran
Indeks Respon Positif terhadap informasi data Economic Intelligence/Market Intelligence tentang wilayah kerja KJRI Shanghai
5 5 100% 5 5 100% -
Nilai evaluasi Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) KJRI Shanghai 79 68,37 86,5 79,5 70,55 88,74% Peningkatan target pada tahun 2022 Indeks pengelolaaan aset Kementerian Luar Negeri - - - 2,7 (skala 4) 2,86 105,93% IKU baru pada tahun 2022 Nilai Kinerja Anggaran KJRI Shanghai 91% 87,43 % 96,07% *92%3 *83,2644% 90,50% Peningkatan target pada tahun 2022
 3 Penghitungan capaian nilai kinerja anggaran KJRI Shanghai dihitung per triwulan dengan target per triwulannya berturut-turut sebagai berikut 30%, 60%, 75%, 92%.  4 Adapun realisasi nilai kinerja anggaran KJRI Shanghai pertriwulannya berturut-turut sebagai berikut 60,618%, 67,378%, 71,86%, dan 83,264% dengan persentase capaian di akhir tahun sebesar 90,50 %

2022  LKJ KJRI SHANGHAI
BAB I PENDAHULUAN

1
BAB I PENDAHULUAN   1.1 Latar Belakang   Arti Penting Perwakilan Pada tahun 2011 Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Shanghai (KJRI Shanghai) memperoleh dasar hukum pendiriannya melalui Peraturan Presiden Nomor 58 tahun 2011. Sebagai bagian dari tiga perwakilan lain yang berada di Chinese Mainland, KJRI Shanghai dibentuk dengan tujuan mendukung fungsi kekonsuleran Kedutaan Besar Republik Indonesia di Beijing.   Berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 58 tahun 2011, Tugas KJRI Shanghai adalah lebih meningkatkan dan memperkokoh hubungan dan kerja sama bilateral antara Republik Indonesia dengan Republik Rakyat Tiongkok terutama pada wilayah Shanghai khususnya di bidang ekonomi dan konsuler. Secara normatif arti penting KJRI Shanghai dalam konteks Tugas dan Fungsinya, dijabarkan di dalam Lampiran Permenlu Nomor 4 tahun 2012 (pasal 2 ayat 1 dan 2) sebagai berikut:  1. Tugas: melaksanakan hubungan konsuler dan memperjuangkan kepentingan nasional Negara Republik Indonesia, melindungi warga negara Indonesia dan badan hukum Indonesia di wilayah kerja meliputi wilayah Shanghai, Provinsi Jiangsu, dan Provinsi Zhejiang sesuai dengan kebijakan pemerintah yang ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  2. Fungsi: a. Peningkatan hubungan ekonomi, perdagangan, investasi, pariwisata, sosial, budaya, dan pendidikan; b. Pelindungan dan pelayanan terhadap warga negara Indonesia dan badan hukum Indonesia di wilayah kerja dalam wilayah Shanghai, Provinsi Jiangsu, dan Provinsi Zhejiang; c. Pemberian bimbingan dan pembinaan terhadap warga negara Indonesia di wilayah Shanghai, Provinsi Jiangsu, dan Provinsi Zhejiang; d. Konsuler dan Protokol; e. Pengamatan, penilaian, dan pelaporan mengenai kondisi dan perkembangan di wilayah kerja dalam wilayah Shanghai, Provinsi Jiangsu, dan Provinsi Zhejiang; f. Kegiatan manajemen kepegawaian, keuangan, perlengkapan, pengamanan internal Perwakilan, dan komunikasi; g. Pengawasan dan pengendalian internal atas perencanaan, pelaksanaan dan pelaporan kinerja; dan h. Fungsi-fungsi lain sesuai dengan hukum dan praktik internasional.   Permenlu yang sama juga menjelaskan mengenai indeks perwakilan KJRI Shanghai. Di Bab III Pasal 3 disebutkan Indeks Perwakilan KJRI Shanghai adalah 2.74 dengan indeks setiap kegiatan sebagai berikut: Ekonomi 2.94, Sosial Budaya 2.73, dan Konsuler 2.54.   Awalnya hanya terdapat 3 provinsi/kota yang menjadi wilayah kerja KJRI Shanghai. Tiga wilayah tersebut adalah Shanghai, Jiangsu, dan Zhejiang. Namun setelah diundangkannya Peraturan Menteri Luar Negeri Nomor 9 tahun 2015 tentang

2
Organisasi dan Tata Kerja Perwakilan Republik Indonesia di Luar Negeri, Provinsi Jiangxi dan Provinsi Anhui ditambahkan menjadi wilayah kerja KJRI Shanghai.   Home staff KJRI Shanghai berjumlah 9 (sembilan) orang yang dipimpin oleh seorang Konsul Jenderal. Tiga fungsi yang mendukung kinerja KJRI Shanghai adalah Fungsi Penerangan, Sosial Budaya, Fungsi Ekonomi, dan Fungsi Protokol Konsuler. Fungsi Pensosbud berpersonel dua orang diplomat sedangkan Fungsi Ekonomi dan Fungsi Protokol Konsuler terdiri atas seorang staf.    Kepala Kekanselaraian dirangkap oleh pelaksana Fungsi Protokol yang didukung oleh seorang Penata Kekanselaraian. Sedangkan untuk mengelola informasi kedinasan ke pusat, KJRI Shanghai memiliki seorang pejabat informasi diplomatik.  Fungsi-fungsi tersebut di atas didukung oleh keberadaan pegawai setempat yang berjumlah 11 orang yang terdiri atas staf di KJRI dan Indonesia Trade Promotion Center  (ITPC) Shanghai.   1.2 Aspek Strategis KJRI Shanghai Berdasarkan Peraturan Menteri Luar Negeri No. 04 Tahun 2012 tentang Susunan Organisasi dan Indeks Perwakilan pada Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Shanghai, Republik Rakyat Tiongkok, tugas KJRI Shanghai adalah melaksanakan hubungan konsuler dan memperjuangkan kepentingan nasional Negara Republik Indonesia, melindungi warga negara Indonesia dan badan hukum Indonesia di wilayah kerjanya sesuai dengan hukum dan praktik nasional dan internasional.   Keberadaan KJRI Shanghai di wilayah timur RRT atau lebih dikenal dengan nama Yangtze River Delta Region memiliki arti penting karena hal-hal sebagai berikut:  1. Tingginya tingkat kepadatan penduduk di wilayah kerja KJRI Shanghai yang luas wilayahnya hanya ¼ wilayah Indonesia 519.575,5 km2. Berdasarkan hasil sensus tahun 2020, total populasi di 5 wilker KJRI Shanghai adalah 273.801.400 jiwa (hampir sebanding dengan jumlah penduduk Indonesia). Fakta ini menunjukan bahwa populasi ini sangat potensial menjadi konsumen produk-produk Indonesia.   2. Total GDP wilayah kerja KJRI Shanghai melebihi GDP Inggris dan hampir setara dengan GDP Jerman. Jika 5 wilayah kerja merupakan negara tersendiri maka 5 provinsi ini masuk 5 besar GDP dunia. Hal ini membuat wilayah ini menjadi kekuatan ekonomi tiongkok karena masyarakatnya mempunyai daya beli dan umumnya berpendidikan tinggi. KJRI Shanghai dapat memanfaatkan wilayah kerjanya sebagai tujuan pemasaran produk-produk Indonesia atau wilayah asal investor asing dan turis mancanegara.  3. Tingginya jumlah wisatawan mancanegara dari RRT ke Indonesia sebelum Covid-19. Setidaknya terdapat 2.072.079 orang wisatawan dari RRT di tahun 2019. Sebaliknya, dalam kondisi normal, setidaknya terdapat 9000 WNI yang bekerja, studi atau menetap di wilayah kerja Shanghai.

3
 4. Adanya komunitas WNI yang siap mendukung kinerja diplomasi perwakilan. Komunitas ini didukung oleh diaspora Indonesia di Shanghai seperti Inacham (Indonesia Chambers of Commerce), InabaSh (Indonesia Badminton in Shangha), PPIT (Persatuan Pelajar Indonesia Tiongkok).  5. Masing-masing provinsi/kota di wilayah kerja KJRI Shanghai memiliki kekhasan yang potensial memperkaya hubungan bilateral RI-RRT:                           Peta Wilayah Timur Tiongkok dan Wilayah Kerja KJRI Shanghai  a) Kota Shanghai: Salah satu kota dengan tingkat kepadatan penduduk tertinggi di dunia. Merupakan wilayah yang menjadi destinasi wisata dan studi bagi WNI di RRT dikarenakan oleh kekayaan arsitektur diantaranya The Bund, Shanghai Tower, Shanghai Jinmao Tower, Shanghai World Financial Center. Kota Shanghai juga mengakomodasi mahasiswa internasional yang berasal dari Indonesia dan belajar di universitas lokal kelas dunia seperti Shanghai Jiao Tong University dan Fudan University. Reputasi institusi pendidikan di Shanghai juga telah diakui dunia sehingga kampus top seperti New York University dan Duke University membuka kelas ekstensinya di Shanghai.  ---------------------- SAICM Motor, Produsen industri kendaraan elektrik terbesar di RRT, berkantor pusat di Shanghai. Perusahaan ini menjadi salah satu investor strategis di Indonesia melalui pembukaan pabrik kendaraan di Indonesia

4
dengan nama PT SAICM-GM-Wuling Automobile, Juli 2017 yang lalu di Cikarang, Jabar.   b) Provinsi Zhejiang:  Provinsi Zhejiang merupakan salah satu wilayah kantung WNI yang umumnya berprofesi sebagai buruh. Hal ini didorong oleh keberadaan industri tekstil dan produsen sutra kualitas tinggi.   Dalam periode lockdown tahun 2022, Pelabuhan di Provinsi Zhejiang tetap menjadi pilihan bagi ABK Indonesia yang berencana sign-off dan pulang ke Indonesia melalui RRT. Hal ini didukung oleh keberadaan Ningbo sebagai salah satu pelabuhan dengan kapasitas freight handling terbesar di China serta wilayahnya yang langsung menghadap ke Samudera Pasifik.    Konektivitas yang dibangun oleh jalur kereta Shanghai-Hangzhou yang berada di wilayah Provinsi Zhejiang menjadi penghubung utama wilayah timur dan utara RRT.   c) Provinsi Jiangxi: Wilayah ini memiliki dua UNESCO World Heritage Site RRT. Selain terkenal sebagai daerah wisata, Provinsi ini merupakan hub bagi konektivitas daerah/provinsi lain disekitarnya. Provinsi yang terletak di selatan Kota Shanghai ini memiliki luas wilayah 164.800 km2 serta berpenduduk 4.517.878 jiwa.   d) Provinsi Anhui: Secara geografis Anhui merupakan 2 dari 5 provinsi di wilayah kerja KJRI Shanghai yang tidak berbatasan langsung dengan Samudera Pasifik. Tepat berada di bagian barat Shanghai, RRT memposisikan Anhui sebagai wilayah dengan konsentrasi industri padat teknologi salah satunya industri alat kesehatan. Provinsi ini menjadi rumah bagi produsen vaksin Longchom Biopharm yang diekspor ke Indonesia.   e) Provinsi Jiangsu: Provinsi yang wilayahnya dibelah dua oleh Sungai Yangtze ini merupakan bekas ibu kota Negara periode 1928-1937 dan 1946-1949. Ibukota Provinsinya, Nanjing, kaya akan nilai sejarah dan budaya, hal ini ditunjukan dengan keberadaan situs peninggalan Dinasti Ming dan museum tokoh Sun Yat Sen. Meskipun kecil dari segi wilayah, provinsi ini merupakan salah satu provinsi manufaktur termakmur dengan tingkat kepadatan penduduk yang tinggi. Perusahaan seperti Nisco-Nanjing yang masuk ke Indonesia sebagai investor terbesar RRT bersama mitra pertambangan Tiongkok lainnya, membangun Morowali (IMIP) Sulawesi Tengah dan Weda Bay (IWIP) melalui FDI-nya. Perusahaan ini kini memainkan peranan yang sangat penting bagi pengembangan steel chain industry di Indonesia dan pembangunan wilayah timur Indonesia.  Wilayah kerja KJRI Shanghai tidak dapat dipungkiri adalah barometer perekonomian RRT secara keseluruhan. Hal ini ditunjukan dengan tingginya frekuensi

5
penyelenggaraan kegiatan pameran dagang, business matching, atau famtrip yang melibatkan pelaku usaha dan stakeholders.  Keberadaan diaspora Indonesia di Shanghai juga patut diperhitungkan dalam hubungan bilateral Indonesia-RRT. Salah satu food processing industry produk Sarang Burung Walet (SBW) Indonesia – Yantyty Group Co. Ltd. menjadi perusahaan SBW yang pertama mengembangkan sayap bisnis dan outbound investment pabrik pengolahan SBW di kota Shanghai. Pengembangan bisnis industri SBW ini menjadi sangat penting mengingat Indonesia merupakan produsen SBW terbesar di dunia. Hasil produksi SBW Indonesia sebagian besar diekspor ke Tiongkok karena diminati oleh pasar SBW Tiongkok.   Selain itu, Shanghai Huibao Real Property Co. Ltd. (perusahaan property joint venture antara PT. Summarecon Group dan PT Mayora Group) menjadi salah satu investor property asal Indonesia yang telah eksis dan tengah mengembangkan proyek property perumahan eksklusif bagi warga kota Shanghai dengan valuasi proyek yang mencapai 150 juta USD.   1.3 Permasalahan Utama yang Dihadapi sepanjang tahun 2022   Kebijakan Zero Tolerance dalam Penanggulangan Pandemi Covid-19  Tahun 2022 merupakan replikasi tahun 2020 bagi kota Shanghai. Proses normalisasi dan pemulihan ekonomi global pasca pandemi Covid-19 tidak diikuti oleh kota Shanghai yang justru mengalami peningkatan kasus infeksi di triwulan II 2022. Kebijakan zero covid policy dalam menyikapi infeksi Covid-19 praktis melumpuhkan upaya diplomasi konvensional yang dilakukan sebelum pandemi. Belum lagi penyebaran varian Delta dan Omicron muncul di semester ke dua tahun 2022. Situasi ini menyulitkan KJRI Shanghai dalam memenuhi target tahun 2022 yang merupakan tahun ketiga RPJMN 2024.  Pelaksanaan kegiatan untuk meningkatkan capaian diplomasi ekonomi khususnya terkait trade, tourism, dan investment (TTI) tergerus karena adanya pembatasan kegiatan masyarakat di beberapa titik wilayah kerja KJRI Shanghai.  Tidak diizinkannya pertemuan tatap muka yang lazimnya dilakukan serta adanya pembatasan penerbangan komersial, membekukan sejumlah rencana tindak lanjut kesepakatan dan kegiatan promosi dagang, investasi dan pariwisata di tahun 2022.   Kebijakan ini juga mengakibatkan perlambatan penyelesaian penanganan kasus WNI khususnya yang tertahan di Shanghai dan sekitarnya selama periode lockdown di tahun 2022. Meskipun petugas dan infrastruktur layanan mulai beradaptasi dengan kemajuan teknologi, rendahnya literasi digital penerima layanan mengurangi efektivitas upaya KJRI Shanghai.

2022 LKJ KJRI SHANGHAI
BAB II PERENCANAAN KINERJA

6
BAB II  Perencanaan Kinerja  2.1 Rencana Strategis  Visi dan Misi KJRI Shanghai berangkat dari Visi dan Misi Kemenlu yaitu “Memimpin Diplomasi yang Aktif dan Efektif untuk mewujudkan Indonesia Maju yang berdaulat, mandiri, dan berkepribadian berlandaskan gotong royong”. 7 (tujuh) agenda pembangunan prioritas pada tahun 2020-2024 khususnya agenda pembangunan ke-7 yakni “Memperkuat Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan Publik” dan agenda pembangunan ke-1 “Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang berkualitas”.    Visi Kemenlu dilaksanakan melalui 5 (lima) Misi Kemenlu yaitu: 1. Memberikan nilai manfaat ekonomi yang optimal melalui hubungan luar negeri un-tuk mendukung struktur ekonomi yang produktif, mandiri, dan berdaya saing; 2. Memberikan pelindungan Warga Negara Indonesia / Badan Hukum Indonesia (WNI/BHI) di luar negeri yang prima sebagai upaya pelindungan bagi segenap bangsa dan memberikan rasa aman pada seluruh warga;  3. Menjaga integritas NKRI yang bersinergi bersama dengan Pemerintah Pusat serta Daerah dan meningkatkan citra positif Indonesia di dunia internasional; 4. Memajukan kepemimpinan dan peran Indonesia yang berpengaruh di dunia internasional; 5. Meningkatkan infrastruktur diplomasi Kemenlu dan Perwakilan untuk mendukung peningkatan kualitas manusia Indonesia.   Diilhami oleh Visi dan Misi Kemenlu tersebut, visi, misi serta proyeksi penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri KJRI Shanghai adalah sebagai berikut:

7
Sejumlah strategi telah disusun oleh KJRI Shanghai sebagai bentuk interpretasi strategi Kementerian Luar Negeri dalam upaya mencapai sasaran diplomasi Indonesia diantaranya adalah:  1. Menyelenggarakan kegiatan business forum di wilayah negara akreditasi; 2. Meningkatkan aktifitas promosi pada enam dimensi citra yaitu governance, investment, immigration, export, tourism, culture, dan people; 3. Optimalisasi pemanfaatan hotline KJRI Shanghai, Portal Peduli WNI, Safe Travel, dan Teknologi Informasi; 4. Mendukung kegiatan promosi seni dan budaya Indonesia melalui kolaborasi bersama masyarakat Indonesia di negara akreditasi, terutama para mahasiswa; 5. Memfasilitasi pemberian beasiswa BSBI, Dharma Siswa, dan beasiswa-beasiswa lainnya; 6. Melakukan pengadaan sarana dan prasarana yang dapat menunjang dan mendorong kinerja KJRI Shanghai; 7. Melaksanakan SPIP dengan optimal;  Dalam rangka mewujudkan komitmen KJRI Shanghai untuk menjalankan tugas pokok dan fungsi pemerintah Indonesia di wilayah kerjanya dengan berdasarkan prinsip-prinsip good governance, maka pada tahun 2022 KJRI Shanghai menetapkan Perjanjian Kinerja perwakilan.  Perjanjian kinerja yang terdiri dari peta strategi dan perencanaan kinerja KJRI Shanghai ini ditandatangani oleh pelaksana (dalam hal ini kepala perwakilan) dan supervisor (Menteri Luar Negeri selaku pimpinan tertinggi Kementerian Luar Negeri).

8
 Perbandingan Perencanaan Kinerja KJRI Shanghai Tahun 2021 dan Tahun 2022  No.  Tahun 2021 Tahun 2022 1. Jumlah Perspektif (tidak mengalami perubahan)
4 (empat) perspektif, yakni:  1. Stakeholders Perspective 2. Customer Perspective 3. Internal Business Process Perspective 4. Learning & Growth Perspective
       4 (empat) perspektif, yakni:  1. Stakeholders Perspective 2. Customer Perspective 3. Internal Business Process Perspective 4. Learning & Growth Perspective 2. Jumlah Sasaran Strategis (tidak mengalami perubahan jumlah, namun mengalami penyesuaian dalam isu pengelolaan aset/sarana-prasarana)
9 (sembilan) Sasaran Strategis:  1 . Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi KJRI Shanghai yang Optimal 2 . Citra Positif Indonesia yang Meningkat di Wilayah Kerja KJRI Shanghai 3 . Pelindungan WNI/BHI dan Pelayanan Publik KJRI Shanghai yang Prima 4 . Dukungan dan Komitmen yang Tinggi atas Kesepakatan Bilateral di wilayah Akreditasi 5 . Diplomasi Ekonomi, Sosial dan Budaya KJRI Shanghai yang Kuat 6 . Basis Data WNI KJRI Shanghai yang Akurat 7 . Tata Kelola Organisasi KJRI Shanghai yang Baik 8 . Sarana dan Prasarana KJRI Shanghai yang Memadai  9 . Pengelolaan Anggaran KJRI Shanghai yang Optimal dan Akuntabel
9 (sembilan) Sasaran Strategis: 1. Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi KJRI Shanghai yang Optimal 2. Citra positif Indonesia di wilayah kerja KJRI Shanghai yang meningkat 3. Pelindungan WNI dan pelayanan publik KJRI Shanghai yang prima 4. Dukungan dan komitmen yang tinggi atas kesepakatan bilateral di wilayah kerja KJRI Shanghai 5. Diplomasi Bilateral di wilayah kerja KJRI Shanghai yang Kuat 6. Basis Data KJRI Shanghai yang Akurat 7. Tata Kelola Organisasi KJRI Shanghai yang Baik 8. Pengelolaan Aset KJRI Shanghai yang Optimal 9. Pengelolaan anggaran KJRI Shanghai yang optimal dan akuntabel 3. Jumlah IKU 14 IKU  14 IKU 4. Penajaman IKU pada Sasaran Strategis Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi yang Optimal
IKU TTI 2021 ditargetkan mampu mendukung tercapainya IKU TTI pusat yang ditingkatkan dari tahun sebelumnya
Terdapat 3 IKU dengan masing-masing 2 sub IKU baru, yakni: Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor perdagangan, sektor investasi, dan sektor pariwisata.

9
2.2 Peta Strategi KJRI Shanghai  Adapun Peta Strategi dan Perjanjian Kinerja KJRI Shanghai tahun 2022 adalah sebagai berikut:

10
 2.3 Perjanjian Kinerja KJRI Shanghai  Indikator Kinerja KJRI Shanghai dan Target yang ingin dicapai di tahun 2022 secara lebih terinci dijabarkan dalam tabel Perjanjian Kinerja sebagai berikut:

11
 Tabel Perjanjian Kinerja 2022 (cont’d)                                    KJRI Shanghai juga telah diberikan pagu anggaran untuk melaksanakan kegiatan dengan rincian sebagai berikut:

12
 Sebagai bagian dari unit kerja Kementerian Luar Negeri, KJRI Shanghai setidaknya juga diharapkan berkontribusi dalam capaian sejumlah rencana aksi nasional tematik antara lain:  1. Renaksi Hak Asasi Manusia (HAM): Renaksi ini dilaksanakan sesuai mandat Perpres tentang Rencana Aksi Nasional Hak Asasi Manusia tahun 2021 s.d. 2025 yang dikoordinir oleh Kemenkumham. Penetapan renaksi ini dalam lingkungan Kemenlu bertujuan untuk terpenuhinya pelayanan hak-hak dasar terhadap anak-anak khususnya anak-anak Pekerja Migran Indonesia (PMI) yang membutuhkan pelindungan, terutama di bidang administrasi kependudukan, pendidikan, dan kesehatan serta efektivitas upaya pencegahan dan penanganan kasus anak korban tindak pidana perdagangan orang. Dalam mencapai tujuan tersebut terdapat 4 renaksi Kemenlu, yaitu: Terpenuhinya hak anak-anak PMI untuk i) administrasi kependudukan, ii) pelayanan pendidikan, iii) pelayanan kesehatan iv) adanya respon cepat dan penanganan efektif atas kasus-kasus tindak pidana perdagangan orang serta adanya bimbingan teknis dalam penanganan kasus.  2. Renaksi Kelapa Sawit Berkelanjutan: Renaksi ini ditetapkan dengan tujuan mendukung tujuan nasional dalam meningkatkan kapasitas dan kapabilitas pekebun, penyelesaian status dan legalitas lahan pemanfaatan kelapa sawit sebagai energi baru terbarukan dan meningkatkan diplomasi untuk mencapai perkebunan kelapa sawit yang berkelanjutan. Renaksi ini dilaksanakan di lingkungan Kemenlu melalui penyelenggaraan diplomasi, promosi dan advokasi menuju keberterimaan ISPO oleh pasar internasional dengan Kementerian Pertanian selaku koordinator.  3. Renaksi Rencana Induk Pemajuan Kebudayaan: Rencana ini dilaksanakan untuk meningkatkan pemanfaatan obyek pemajuan kebudayaan guna memperkuat pengaruh Indonesia di dunia internasional dan meningkatkan pengaruh diplomasi budaya Indonesia. Renaksi ini dikoordinir oleh Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan. Renaksi ini sedang dalam tahap penyusunan Rancangan Peraturan Presiden.   4. Program Prioritas Nasional Polhukhankam: Rencana ini dikoordinir oleh Kantor Staf Presiden serta Kementerian Koordinator Bidang Politik, Hukum dan Keamanan RI. Dalam kapasitasnya, Kemenlu bertanggung jawab dalam penguatan integritas NKRI dan Pelindungan WNI di luar negeri yang diukur melalui indikator keberhasilan persentase penyelesaian kasus WNI di luar negeri.

2022 LKJ KJRI SHANGHAI
BAB III AKUNTABILITAS KINERJA

14
 BAB III  AKUNTABILITAS KINERJA   Stakeholder Perspective  3.1 Capaian Kinerja  S.1 Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi KJRI Shanghai yang Optimal   Sesuai dengan prioritas Kemenlu RI yang sejalan dengan amanat Presiden RI, penyelenggaraan diplomasi ekonomi perlu dihitung capaiannya sesuai dengan kontribusi riil Kemenlu melalui Sasaran Strategis (SS) ‘Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi yang Optimal’. Sasaran ini diukur berdasarkan capaian di bidang perdagangan, investasi, dan pariwisata, dimana hasil diplomasi dapat dirasakan secara langsung manfaatnya oleh masyarakat luas di tanah air.   Perhitungan capaian pada tiap IKU merujuk pada realisasi dari Sub IKU masing-masing, dengan rincian sebagai berikut   IKU S1.1: Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan, yang dihitung berdasarkan capaiandari Sub IKU:  a. Jumlah Komitmen Perdagangan  b. Nilai Perdagangan Dengan Negara Mitra  IKU S1.2: Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Investasi, yang dihitung berdasarkan capaian dari Sub IKU: a. Jumlah Komitmen Investasi b. Nilai Investasi Dengan Negara Mitra IKU S1.3: Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di sektor pariwisata, yang dihitung berdasarkan capaian dari Sub IKU:  a. Tingkat Potensi Kunjungan Wisatawan Mancanegara ke Indonesia b. Jumlah Wisatawan Mancanegara ke Indonesia  IKU terkait pelaksanaan diplomasi ekonomi telah digunakan untuk mengukur output dari kerja sama di sektor perdagangan, investasi dan pariwisata sejak tahun 2015 melalui IKU Jumlah negara akreditasi yang mencapai target nilai perdagangan/peningkatan nilai investasi asing ke Indonesia/target peningkatan jumlah wisatawan mancanegara ke Indonesia. Di akhir tahun 2021, dilakukan evaluasi atas IKU tersebut guna mencerminkan kontribusi riil Kemenlu yang mengukur value (outcome) dari pelaksanaan diplomasi. Nomenklatur IKU yang baru telah disesuaikan menjadi Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan/Sektor Investasi/Sektor Pariwisata, serta pengukurannya dipertajam untuk melihat manfaat yang diterima oleh pemangku kepentingan sebagai hasil dari pelaksanaan diplomasi ekonomi.

15
IKU: S.1.1  Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor perdagangan dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU dan Sub IKU  IKU ini sesuai dengan tujuan keberadaan organisasi Kementerian Luar Negeri dan KJRI Shanghai serta melaksanakan amanat Presiden RI dalam RPJMN 2020-2024, yakni kinerja diplomasi perlu diukur relevansinya dengan capaian di bidang perdagangan agar hasil diplomasi dapat dirasakan secara langsung manfaatnya oleh masyarakat luas di tanah air. IKU ini secara spesifik mengukur value yang diperoleh Indonesia dari upaya diplomasi ekonomi untuk perdagangan.  IKU S.1.1 memiliki 2 Sub IKU, yakni: Sub IKU-1: Jumlah komitmen perdagangan dengan bobot 70% Sub IKU ini mengukur jumlah komitmen perdagangan yang diperoleh dari kegiatan diplomasi yang menyangkut perdagangan, seperti business matching, pembukaan pasar potensial dan unggulan, promosi dagang dan forum kerja sama. Jumlah komitmen perdagangan dihitung untuk suatu wilayah kerja. Komitmen merupakan bentuk kesepakatan yang tertulis antara Indonesia dengan entitas di wilayah kerja, yang didalamnya memuat nilai perdagangan yang disepakati. Sub IKU-1 dibobotkan sebesar 70% karena pelaksanaan promosi dan fasilitasi proses pembentukan komitmen perdagangan merupakan bagian dari tugas dalam diplomasi yang dilaksanakan Kemenlu.   Sub IKU-2: Nilai perdagangan dengan negara mitra, dengan bobot 30%. Sub IKU ini hanya mengukur nilai perdagangan berupa ekspor  yang terealisasi (dalam mata uang USD) dengan suatu wilayah kerja. Realisasi dari komitmen perdagangan bersifat tahunan. Sub IKU 2 mendapat alokasi bobot 30% karena capaian sub IKU dimaksud bukan hanya dikotribusikan oleh Kemenlu namun merupakan upaya kolektif berbagai pihak (K/L terkait, dunia usaha, dll).    Perhitungan realisasi IKU Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan menggunakan formula sebagai berikut:    Realisasi IKU = (70%*Capaian Sub IKU 1) + (30%*Capaian Sub IKU 2)

16
 b. Informasi Kinerja  Capaian IKU S1.1 Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan Tahun 2022 Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan
Capaian Sub IKU 1: Jumlah Komitmen Perdagangan (Bobot 70%) 120% Capaian Sub IKU 2: Nilai Perdagangan dengan negara mitra (Bobot 30%)1 99,72% Realisasi (70% Capaian Sub IKU) + (30% Capaian Sub IKU 2) 113,92% Target (sesuai PK Menlu Tahun 2022) 100% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 113,92% Batas Toleransi Capaian 120%   Pada tahun 2022, realisasi IKU S1.1 Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan adalah sebesar 113,92% dari target sebesar 100%. Capaian Sub IKU jumlah komitmen perdagangan yang berhasil diperoleh melampaui target yang ditetapkan hingga 200% yang ditarik angkanya setelah pembobotan menjadi 120%. Lebih lanjut, memperhatikan capaian pada masing-masing indikator di tahun 2022, pelaksanaan diplomasi ekonomi sektor perdagangan dengan wilker KJRI Shanghai telah berjalan secara efektif dan berhasil memberikan manfaat yang diterima oleh pemangku kepentingan dalam mendukung peningkatan kemandirian dan pertumbuhan ekonomi nasional.   c. Perbandingan Kinerja   IKU S1.1 Tingkat Efektifitas Diplomasi di Sektor Perdagangan ini diadopsi pada tahun 2022 setelah dilakukan evaluasi dan ditajamkan kembali sehingga dapat mengukur proses diplomasi ekonomi yang dilakukan KJRI Shanghai. Untuk itu, capaian IKU di tahun 2022 tidak dapat dibandingkan dengan capaian IKU yang digunakan pada tahun 2020 dan 2021.   Selain perubahan pada nomenklatur dan formula pengukuran, variabel perhitungan realisasi IKU juga mengalami penyesuaian. IKU tahun 2021 dan 2020 tidak memiliki Sub IKU, sedangkan pada tahun 2022 dilengkapi dengan 2 (dua) Sub IKU pada tiap IKU.
 1 Nilai perdagangan yang dihitung dalam formula ini adalah nilai perdagangan antara Indonesia dengan wilayah kerja periode Januari s.d. September sebagaimana disampaikan ke pusat melalui berita No. B-00266/SHANGHAI/221101

17
 d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan Sub IKU 1: Jumlah Komitmen Perdagangan dengan wilayah kerja KJRI Shanghai   Keberhasilan pencapaian komitmen perdagangan Indonesia dengan wilker KJRI Shanghai secara umum dipengaruhi oleh pulihnya aktivitas dagang global serta meningkatnya kepercayaan mitra bisnis asing terhadap Indonesia atas penanganan pandemi di dalam negeri.   Selain itu, kebijakan dalam negeri Tiongkok terkait dengan Pengembangan Zona Percontohan Eksklusif (Comprehensive Pilot Zones) untuk E-commerce Lintas Batas (Cross Border E-commerce) menjadi faktor penting peningkatan aktivitas konsumsi dan penstabilan perdagangan luar negeri. Output dari kebijakan ini secara ekternal mendorong aktivitas kerja sama internasional yang tidak ayal meningkatkan jumlah komitmen dengan mitra dagang RRT salah satunya pelaku bisnis dari Indonesia. 2   Partisipasi KJRI Shanghai bersama ITPC pada China International Import Export Expo (CIIE) dan Trade Expo Indonesia (TEI) di bulan November 2022 menjadi momentum finalisasi sejumlah komitmen perdagangan.  e. Analisis Program Pendukung Capaian Pencapaian jumlah komitmen perdagangan Indonesia dengan pelaku usaha di wilayah kerja KJRI Shanghai menunjukan nilai yang melampaui target. Capaian ini merupakan hasil bersama yang dijalankan KJRI Shanghai bersama wakil ITPC selaku wakil dari Kementerian Perdagangan di Shanghai. Program kerja inovatif hasil kerja sama kedua belah pihak dilaksanakan sepanjang tahun 2022. Penjajakan yang dilakukan, mulai dari riset pasar, pemanfaatan data economic intelligence, penelaahan kontrak bisnis, serta perikatan komitmen secara resmi terus dikawal dan difasilitasi. Dalam menjajaki komitmen dagang tersebut, KJRI Shanghai senantiasa mendorong komitmen kerja sama yang mendukung transformasi ekonomi di dalam negeri.   Total komitmen perdagangan yang berhasil diperoleh Indonesia dengan mitra di wilker KJRI Shanghai sepanjang tahun 2022 berasal dari rangkuman kegiatan yang dapat dikompilasi dan ditampilkan bersama LKJ ini:
 2 Laporan Triwulan IV Perkembangan Perdagangan Tahun 2022, Indonesia Trade Promotion Center (ITPC) Shanghai

18
 Signing Ceremony Kesepakatan pada TEI 20223
 3 Sumber: Laporan Triwulan IV Perkembangan Perdagangan Tahun 2022, Indonesia Trade Promotion Center (ITPC)

19
Partisipasi Indonesia pada CIIEE 2022 yang berkontribusi dalam finalisasi sejumlah Komitmen Perdagangan4                  Komitmen Perdagangan yang terjalin sepanjang tahun 2022 adalah : • Nota Kesepahaman (MoU) antara Kunshan Yizheng Coffee dan Shanghai Minmetals Co. Ltd. • LoI antara Shanghai Smifruta Food Co. Ltd. dan mitra dari Indonesia  • LoI antara Xinzhongmu Feed Co. Ltd dan mitra dari Indonesia • LoI antara Smart Ace International dengan mitra dari Indonesia • MoU antara Agriterra Nusantara dengan Shanghai Rentong • MoU antara Great Giant Pineapple dan Shanghai Xinfa Industrial   f.  Kendala dan Tantangan  • Pandemi Covid-19 Dalam upaya pencapaian target komitmen perdagangan sepanjang tahun 2022, pembatasan sosial skala besar, lockdown, dan protokol kesehatan yang ketat bagi perjalanan lintas batas secara masif masih menjadi kendala terbesar. Selain itu, penundaan beberapa promosi dagang pada hari pelaksanaan sering terjadi. Pembatalan ataupun penjadwalan ulang sepanjang tahun 2022 antara lain:5
 4 4 Sumber: Laporan Triwulan IV Perkembangan Perdagangan Tahun 2022, Indonesia Trade Promotion Center (ITPC)
5 Brafaks B-00235/SHANGHAI/220923 perihal Informasi terkait penundaan / pembatalan kegiatan di negara akreditasi karena Covid-19

20
 I. Pembatalan Inaugural Conference and Unveiling Ceremony of the Shanghai Chamber of Commerce of Xinjiang Production and Construction Corps pada tanggal 19 Januari 2022; II. Penundaan penyelenggaraan Zhejiang International Economic and Trade Delegation Ninghai dan Fenghua Tour pada tanggal 23 Maret 2022; III. Penundaan penyelenggaraan Opening Ceremony Global Trade Expo pada tanggal 23 Maret 2022; IV. Penundaan penyelenggaraan 2022 Global Digital Ecosystem Conference pada tanggal 25 Maret 2022; V. Penundaan the 7th Hangzhou Global Entrepreneur Forum 2022, 13 Juli 2022; VI. Penundaan Opening Ceremony the 5th China (Huai’an) International Food Expo dari tanggal 23 September 2022 ke 10 November 2022; VII. Penundaan penyelenggaraan zoom meeting “the 4th China Pomegranate Expo 2022 and the 10th National Pomegranate Production and Scientific Research Seminar” dengan agenda the first international pomegranate culture Digital cloud expo in 2022 China Pomegranate International Trade Development Cloud Forum Discussion Outline dari 23 September 2022 ke 10 November 2022; VIII. Penundaan dua kali pelaksanaan 24th Jiangsu Agricultural International Cooperation Fair, di Jiangsu dari tanggal 13 Juni 2022 s.d. 11 November 2022 ke tanggal yang ditentukan kemudian;

21
                                           Contoh Pengumuman Penundaan Penyelenggaraan di Jiangsu

22
 • Keterbatasan Jumlah SDM Aktivitas promosi dagang di wilayah kerja KJRI Shanghai yang dilakukan secara daring tidak dapat dimaksimalkan karena kurangnya jumlah personel yang dapat berperan sebagai delegasi. Selain itu, mutasi dan rotasi KA ITPC dan WAKA ITPC ke pusat serta rekrutmen staf baru di awal dan pertengahan tahun tertunda karena adanya protokol kesehatan tambahan. Konsekuensinya adalah proses adaptasi tim baru, penundaan pengurusan izin tinggal sejumlah staf di organisasi KJRI Shanghai dan ITPC karena proses bisnis baru di otoritas setempat menjadi salah satu kendala dalam eksekusi beberapa program serta pelaporan beberapa capaian yang telah diraih di tahun 2022.  • Tertutupnya Sejumlah Informasi Komitmen Perdagangan  Berbeda dengan praktik di Indonesia, sebagian besar komitmen perdagangan antara B to B ataupun G to B tidak dapat diakses publik. Penyebabnya adalah batasan regulasi ataupun belum tersedianya forum dan terdiseminasinya informasi terkait kepada publik. Minimnya dokumentasi yang dapat diakses menyulitkan klaim capaian atas realisasi komitmen perdagangan di tahun 2022.   g. Langkah Solutif Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai berupaya mengambil langkah-langkah sebagai berikut: • Berpartisipasi pada kegiatan yang terselenggara secara hybrid (daring dan luring) antara lain pada saat penyelenggaraan Zhejiang (Jakarta) International Engineering Exhibition;  • Berkoordinasi dengan mitra K/L teknis terkait, untuk berpartisipasi dalam kegiatan yang diselenggarakan oleh pelaku usaha atau mitra dari wilker KJRI Shanghai. Partisipasi yang diambil alih oleh delegasi dari pusat ataupun unit organisasi lain di Kemenlu ataupun K/L lain untuk mengatasi kendala kurangnya SDM ataupun pembatasan mobilitas lintas batas. Contoh: Informasi mengenai penyelenggaraan “The 2022 Zhejiang (Jakarta) International Engineering Exhibition” di Jakarta International Expo” yang diselenggarakan secara hybrid pada tanggal 14 – 17 September 2022 melalui berita faksimil kepada Kementerian Investasi/BKPM6   • Rekalibrasi perencanaan dan pelaksanaan tindak lanjut komitmen perdagangan yang telah direncanakan di awal dengan evaluasi ketersedian sumber daya yang ada.   • Memanfaatkan jejaring kerja diaspora Indonesia yang ada seperti INACHAM ataupun perwakilan BUMN di Shanghai seperti Bank Mandiri dalam tindak lanjut ataupun partisipasi dalam pertemuan dengan mitra potensial di wilker KJRI Shanghai.
6 B-00218/SHANGHAI/220909 perihal Penyampaian Undangan untuk Menghadiri “The 2022 Zhejiang (Jakarta) International Engineering Exhibition” di Jakarta International Expo (JIE), tanggal 14-17 September 2022 dan permohonan wakil/pejabat dari Kementerian Investasi untuk hadir dan memberikan sambutan

23
        *          Partisipasi Indonesia pada  program yang diselenggarakan secara hybrid    h. Proyeksi Kedepan Setelah dilonggarkannya kebijakan Zero Covid di kota Shanghai dan sejumlah wilker KJRI Shanghai, penyelenggaraan kegiatan promosi dagang, penjajakan, negosiasi ataupun pertemuan tatap muka diyakini akan berangsur-angsur aktif kembali. KJRI Shanghai optimistis melanjutkan proses finalisasi sejumlah komitmen dagang yang telah menunjukan tren positif di tahun 2022.   Selain itu, keterbukaan masyarakat RRT terhadap produk-produk Indonesia seperti specialty coffee dan tropical fruit membuka peluang bagi kemitraan baru kedepannya. Contoh: Shanghai Minmetals Development Company (SMCC) ,yang merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di sektor food processing industry dan memiliki divisi Food Import Division, telah membuka basis bisnisnya di Indonesia untuk bekerja sama dengan kalangan produsen kopi specialty jenis Arabika Indonesia, seperti Gayo Kopi, Toraja Kopi, Mandailing Kopi, Flores Kopi, Papua Kopi dan beberapa produk specialty Indonesia lainnya.7         7 B-00257/SHANGHAI/221026, berita perihal Pertemuan dengan Tim SMMC – Food Import Department (Coffee – Black Tea Division)

24
Sub IKU-2 Nilai Perdagangan dengan Wilayah Kerja KJRI Shanghai  d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan Sub IKU 2: Nilai Perdagangan dengan wilayah kerja KJRI Shanghai   IMPOR WILKER  PERIODE JAN – DES 2022 27,762.80 IMPOR WILKER  PERIODE JAN – DES 2021 23,950.45 Perbandingan IMPOR 15.92%
  Sumber: Laporan Triwulan IV GACC, berbeda dengan yang dihitung pada matriks Nilai Capaian Kinerja Organisasi KJRI Shanghai (terlampir) dan sub bab 1.2 di atas  Capaian nilai perdagangan sesuai dengan manual IKU hanya impor dari Indonesia dengan wilker KJRI Shanghai dipengaruhi oleh perkembangan positif hubungan perdagangan antara 5 wilayah kerja KJRI Shanghai dengan Indonesia ditandai dengan:  • Setidaknya, hingga kuartal III-2022 perkembangan ekonomi di-lima wilayah kerja KJRI Shanghai menunjukkan tren positif. Pertumbuhan positif itu dikonfirmasi dengan pertumbuhan ekonomi RRT pada kuartal III-2022 sebesar 3.9 % (berdasarkan China National Statistic bureau);   • Meskipun adanya kebijakan protokol kesehatan yang ketat di wilayah kerja Shanghai karena Zero Covid Policy yang menekan aktivitas bisnis, pertumbuhan ekonomi RRT sendiri pada periode paruh pertama tahun 2022 masih dalam teritori pertumbuhan positif sebesar 3%. Nilai ekspor Indonesia ke lima wilker periode tersebut 19,172 Milyar USD, naik 54.39% dari periode yang sama;  • Dukungan aktivitas perekonomian nasional RRT pada masa lockdown di kota Shanghai mempercepat proses pemulihan perekonomian RRT khususnya wilker KJRI Shanghai pada Kuartal III-2022. Indikator yang nyata adalah data peningkatan foreign trade value RRT pada Q3-2022 yang naik 5,6% dibandingkan periode yang sama tahun 2021.   Terkait dengan potensi peningkatan nilai ekspor dari Indonesia dapat diperoleh dari produk-produk sektor industri pertambangan, chemicals, pertanian/perkebunan dan perikanan, serta beberapa industri lainnya seperti: coal & other coal, birdnest, coffee, shortening, ammonia, textile materials, polypropylene, seafood products, ferronickel, stainless steel semifinished, palm oil, cement clinker, rubber, footwear, wood, pulp & paper, lignite dan betel nut.   Berdasarkan data dari kepabean RRT (China Custom), perkembangan perdagangan RRT dengan dunia ada periode Januari sampai November 2022 untuk seluruh komoditi mencapai USD 5,785.90 miliar, meningkat sebesar 5.96 % dibandingkan dengan tahun 2021 dalam periode yang sama dengan nilai sebesar USD 5,460.30 miliar. Negara mitra dagang terbesar RRT pada periode Januari – Oktober 2021 adalah Amerika Serikat diperingkat pertama dengan nilai sebesar (USD 697,93 miliar), diikuti oleh negara Jepang (USD 329,09 miliar), Korea Selatan (USD 336,35 miliar), Hongkong (USD 279,79 miliar), Taiwan (USD 296,14

25
miliar), Jerman (USD 209,70 miliar), Vietnam (USD 214,20 miliar), Australia (USD 201,25 miliar), Malaysia (USD 185,85 miliar), dan Brasil (USD 158,10 miliar).   Capaian perdagangan antara wilker dengan Indonesia tercerminkan dalam angka total Perdagangan RRT dengan Indonesia ditunjukan dengan peringkat Indonesia yang berada di posisi 17 (tujuh belas) dengan nilai sebesar USD 136,14 miliar, mengalami peningkatan   23.01 %  dibandingkan dengan tahun yang lalu pada periode yang sama dengan nilai sebesar USD 110,67 miliar. Di tengah kirsis dan ketidakpastian yang melanda dunia, baik itu krisis karena pandemi Covid-19 yang masih menjadi penghambat kinerja perdagangan, maupun perubahan cuaca, konflik, serta dampaknya terhadap meningkatnya biaya hidup (cost of living), RRT sebagai negara produksi terbesar juga sudah mulai melakukan penyesuaian dan pelonggaran kebijakannya untuk menstimulus pertumbuhan ekonominya menuju tahun 2023. Sejak akhir Desember 2022, RRT sudah mulai membuka akses dalam negerinya untuk melonggarkan protokol kesehatan dan mulai mendorong kembali berbagai kegiatan promosi di berbagai sektor demi memulihkan perekonomiannya. Hal ini berdampak pada meningkatnya angka kasus positif Covid-19 secara masif di beberapa tempat. Namun demikian, tidak dipungkiri bahwa RRT akan segera melakukan normalisasi dan penyesuaian kebijakanya secara cepat terhadap penanganan Covid 19 di negaranya.  Berdasarkan informasi yang dirilis oleh Komisi Kesehatan Nasional RRT pada tanggal 26 Desember 2022, RRT berencana akan mengakhiri kewajiban karantina untuk kedatangan internasional per tanggal 8 Januari 2023 serta mondorong langkah terbaru untuk lebih melonggarkan protokol kesehatan di negaranya. Manajemen penanganan juga akan diturunkan dari Kelas A menjadi Kelas B. Selain itu, perubahan penggunaan istilah "pneumonia novel coronavirus" juga akan diganti menjadi "infeksi novel coronavirus". Menurut pernyataan Komisi Kesehatan Nasional tersebut, pengujian Polymerase Chain Reactin (PCR) dan karantina terpusat untuk semua wisatawan yang akan masuk ke RRT juga rencananya akan ditiadakan. Namun demikian, para wisatawan tetap diwajibkan mengikuti tes PCR 48 jam sebelum keberangkatan dan hanya bisa datang ke RRT jika hasilnya negatif. Selain itu, para pengunjung yang akan datang ke RRT juga tidak perlu mengajukan kode kesehatan dari kedutaan atau konsulat RRT di luar negeri seperti sebelumnya. Serta larangan beberapa penerbangan internasional juga secara bertahap akan dihapus, sehingga akan mulai kembali mendorong rute penerbangan internasional menuju RRT.  Pada triwulan I, II dan III tahun 2022, bisa dikatakan kondisi perekonomian RRT dilanda krisis dalam negerinya yang ditandai dengan pelemahan harga properti, kebutuhan energi yang terbatas dan krisis komoditas pangan yang berdampak pada naiknya inflasi, maupun kondisi produktivitas masyarakatnya karena adanya kebijakan pembatasan (lockdown) selama penerapan zero Covid yang diterapkan negara tersebut. Namun pada triwulan IV, RRT mulai melakukan normalisasi kebijakan serta mendorong kembali geliat ekonominya setelah berbagai kegiatan promosi perdagangan sempat tertunda yang berimplikasi pada menurunnya pertumbuhan ekonomi dan produktivitas negaranya.  Partisipasi KJRI Shanghai bersama ITPC pada sejumlah event promosi dagang dan pembukaan booth di pameran bisnis dan investasi mendukung tercapainya angka impor tersebut di atas.

26
 e. Analisis Program Pendukung Capaian  Pencapaian nilai impor Indonesia dengan 5 (lima) wilayah kerja (hingga September 2022) merupakan hasil pelaksanaan beberapa program kerja selama periode normalisasi setelah jeda lockdown di bulan April – Mei 2022. Improvisasi dalam partisipasi Indonesia dalam beberapa pameran dagang di Indonesia dilakukan untuk mengisi kekosongan KJRI Shanghai dan ITPC dalam beberapa program kunci di wilayah kerja.   Perwakilan berupaya agar mendapat dukungan dari KBRI Beijing dan KJRI Guangzhou ataupun K/L pusat jika terdapat restriksi yang menghalangi kehadiran secara langsung. Sejumlah program yang terbuka untuk dihadiri tanpa pembatasan protokol kesehatan yang ketat dimanfaatkan oleh KJRI Shanghai untuk bersinergi dengan KBRI Beijing dengan melibatkan duta besar RI Beijing ataupun perwakilan dari KJRI Guangzhou serta Indonesia Chamber of Commerce in China Region.1 Program tersebut antara lain lain “The 24th Jiangsu International Agriexpo (Agriexpo 2022) di Lianyungang City, 11-13 November 2022.2 Keterlibatan banyak pihak dalam program internasional di wilker KJRI Shanghai memberikan nilai tambah khususnya dalam hal pertukaran informasi ekspor-impor produk pertanian dalam kerangka Belt and Road Initiative ataupun RCEP. Khusus untuk Agriexpo ini, Pemerintah Jiangsu menyempatkan melaksanakan kunjungan kerja ke KJRI Shanghai pada tanggal 23 September 2023.   Promosi Indonesia sebagai pasar potensial bagi pemasaran produk dari RRT dilakukan tidak hanya melalui presentasi di beberapa forum promosi dagang  tetapi juga diskusi panel ataupun roundtable dialogue dimana KJRI Shanghai terlibat aktif di dalamnya. Salah satu even tersebut adalah The 1st Zhejiang (Taizhou) RCEP Economic and Trade Cooperation Forum pada tanggal 31 Juli 2022.   Selama forum tersebut berlangsung, KJRI Shanghai membuka jejaring pemasaran produk pertanian asal Indonesia yang diminati oleh masyarakat Taizhou. Selain itu, pada forum tersebut diselenggarakan dialog dua arah yang melibatkan ahli dari China Development Bank (Wang Jiang), Taizhou Market Research Center of State Council, International Trade Research Institute of the Ministry of Commerce, China World Trade Organization Research Association, China’s RCEP Authoritative Experts and Entrepreneurs. Diskusi ini membahas isu dengan topik keterbukaan pasar lokal RRT bagi pelaku industri dari negara lain termasuk Indonesia dan langkah-langkah menciptakan mesin perekonomian baru di daerah.
 1 B-00292/SHANGHAI/221226 Perkembangan Situasi Covid di Wilayah Kerja KJRI Shanghai Paska "Relaxing Zero Covid Policy" di Tiongkok
2 B-00246/SHANGHAI/221013 perihal Undangan kepada Bapak Dubes RI untuk menghadiri “The 24th Jiangsu international Agriexpo (Agriexpo 2022) di Lianyungang City, 11-13 November 2022

27
Peserta yang hadir juga berasal dari perwakilan diplomatik negara anggota RCEP ataupun mitra dagang Indonesia antara lain Perancis (Stephane Layani, CEO of the International Market of Rungis), Malaysia (Mohd Faizal bin Harun, Director General, Ministry of Agriculture Malaysia), dan Thailand (Adhinand Indrapim, Agriculture Counsellor, Royal Thai Consulate-General Shanghai). Kesempatan dialog antar peserta dimanfaatkan untuk bertukar informasi mengenai produk unggulan yang dapat diperdagangkan dengan produk Indonesia dalam kerangka perdagangan RCEP.   Promosi produk Indonesia oleh KJRI Shanghai juga dibarengi dengan penguatan ketahanan rantai industri dan pasok khususnya dalam menghadapi disrupsi selama pandemi Covid-19. Tepat sebulan setelah periode lockdown, KJRI Shanghai menghadiri program terkait di Provinsi Jiangsu yaitu “ASEAN Plus Three (APT) Forum on. Industrial Chain and Supply Chain Cooperation – TAIHU (Jiangsu Province) East Asian Entrepreneurs Forum” pada tanggal 28-29 Juli 2022.” Partisipasi dalam kegiatan ini memiliki arti penting dalam mendukung bisnis antara negara-negara APT dengan membangun platform komunikasi di bidang-bidang utama dan melakukan pertukaran serta kerja sama mengenai kolaborasi antara upstream dan downstream industries.3 Berikut adalah dokumentasi partisipasi ataupun penyelenggaraan kegiatan di tahun 2022:  Rencana Pembelian Batu Bara oleh Smart Ace International Limited4

3 Brafaks KJRI Shanghai B-00184/SHANGHAI/220802 perihal Rangkaian Kegiatan "ASEAN Plus Three Forum on Industrial Chain and Supply Chain Cooperation" - TAIHU East Asian Enterpreneurs Forum", Suzhou, Provinsi Jiangsu, tanggal 29 Juli 2022
4 Adapun batu bara yang rencananya akan dibeli sejumlah 2 juta MT, sumber: B-00004/SHANGHAI/230105 dan Laporan TW IV ITPC Shanghai

28
  Partisipasi KJRI Shanghai dan ITPC dalam the 4th China – Korea Trade and Investment Expo                 Partisipasi dalam The 1st Zhejiang (Taizhou) RCEP Economic and Trade Cooperation Forum5

29
 “ASEAN Plus Three (APT) Forum on. Industrial Chain and Supply Chain Cooperation – TAIHU (Jiangsu Province) East Asian Entrepreneurs Forum” pada tanggal 28-29 Juli 2022

30
 f. Kendala dan Tantangan  • Varian Covid-19 Varian baru Covid-19 seperti Omicron, Delta, Alpha yang terdeteksi di tahun 2022 mengakibatkan pengetatan protokol kesehatan di kota Shanghai. Rencana partisipasi dan promosi dagang di sejumlah kota dibatalkan karena kekhawatiran penyebaran varian baru tersebut yang tidak jarang terdeteksi berasal dari kota Shanghai. 6 Adanya keharusan karantina mandiri bagi penduduk yang terinfeksi virus baik symptomatic ataupun asymtomatic mengakibatkan berkurangnya keleluasaan pergerakan orang dan barang di kota Shanghai dan wilker.   • Peningkatan Cost of Living dan Disrupsi Rantai Pasok  Panic buying yang dilakukan oleh sebagian besar masyarakat kota Shanghai dan sekitarnya mempengaruhi meningkatnya biaya hidup dan ketersedian barang-barang kebutuhan yang ada di pasaran. Distribusi kebutuhan sehari-hari yang dalam kondisi normal dilakukan secara door-to-door beralih menjadi group buying. Pemerintah setempat juga mendorong rasionalisasi untuk mengantisipasi kondisi yang tidak menentu di semester pertama tahun 2022. Penghentian distribusi barang yang berasal dari luar RRT mengganggu rantai pasok ke sejumlah produsen dalam negeri. Kondisi ini mempengaruhi proses produksi dan pemenuhan tanggung jawab kontrak perdagangan. Contoh kasus diantaranya adalah terhentinya distribusi komponen papan sirkuit produksi Unimicron Technology dan Eson Precision yang berbasis di Kunshan ke sejumlah pabrikan elektronik dunia seperti Apple dan Tesla.   • Tarif dan Regulasi Tingginya tarif angkutan udara dan penundaan aktivitas pelabuhan di Shanghai sepanjang tahun 2022 memberikan tekanan lebih bagi pelaku usaha khususnya UMKM. Sebagai contoh tarif kargo udara antara Shanghai ke berbagai kawasan melonjak 43% di bulan Maret.     Berdasarkan hasil pengamatan KJRI Shanghai, pelaku usaha di Indonesia belum sepenuhnya mampu memenuhi kondisi yang terdapat dalam regulasi dan standardisasi yang dikeluarkan RRT, khususnya dalam memperluas cakupan produk ekspor unggulan Indonesia.7  g. Langkah Solutif • Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai mengumpulkan informasi terkait potensi ekspor ke wilker KJRI Shanghai untuk memaksimalkan nilai perdagangan di tengah rendahnya frekuensi distribusi barang ke dalam negeri RRT.   6 B-00067/SHANGHAI/220324, Bahan Masukan KJRI Shanghai Dalam Rangka Rencana Pertemuan Bilateral antara Menu RI dan Menlu RT di Sela-sela "Neighboring Countries of Afghanistan + Afghanistan" Foreign Ministers Dialogue, di Tunxi, Anhui Province, pada 30-31 Maret 2022  7 B-00188/SHANGHAI/220805, Perkembangan Ekonomi Wilayah Kerja KJRI Shanghai dan Hubungan Perdagangannya dengan Indonesia Periode Semester I Tahun 2022

31
 • Pada umumnya produk ekspor Indonesia ke Tiongkok dan khususnya ke wilker KJRI Shanghai didominasi oleh produk mining industry dan turunannya, palm oil, wood pulp paper, chemical, rubber, produk makanan (seafood, sarang burung walet, buah tropikal) yang masih terbatas tapi punya potensi untuk didorong lebih besar lagi. Contoh produk yang sudah masuk ke RRT adalah buah-buah tropikal Indonesia (salak, pisang, manggis, buah naga dan lengkeng). Khusus buah salak Indonesia berpeluang untuk dipasarkan dalam jumlah yang lebih besar di tahun-tahun mendatang karena baru dijual terbatas di wilayah kota Shanghai, Suzhou dan Hangzhou. Minat konsumsi buah salak diketahui cukup tinggi. Berdasarkan info dari perusahaan importir buah Salak dari Shanghai, setiap minggunya terdapat 2 kali pengiriman dari salak Sleman ke Shanghai di mana 1 × pengiriman dengan kargo udara sebesar 3 ton salak (300 keranjang atau 1 keranjang = 10 kg).8  • Melakukan sinergi dengan berbagai elemen terkait di Indonesia untuk meningkatkan target ekspor ke wilayah kerja RRT ataupun partisipasi dalam even promosi dagang ataupun pameran produk ekspor Indonesia.  h. Proyeksi Kedepan Dengan dilonggarkannya kebijakan Zero Covid per Desember 2022 dan dibukanya kembali pelabuhan dan bandara untuk migrasi dan distribusi, KJRI Shanghai memproyeksikan peningkatan nilai perdagangan di tahun 2023. Prediksi ini didukung oleh indikator perdagangan s.d. bulan Mei 2022 yang menunjukan tren yang positif dengan nilai mencapai USD 12,637 milyar atau naik 39.43% dari periode yang sama tahun 2021. Jika diteliti lebih jauh lagi, nilai perdagangan wilayah kerja KJRI Shanghai dengan Indonesia menjadi penyumbang terbesar dengan nilai sebesar USD 5.31 Milyar di periode Q1.2022. Nilai perdagangan yang dibukukan oleh 5 wilker KJRI Shanghai dapat dijadikan barometer perdagangan Indonesia- RRT karena hingga April 2022 saja, total perdagangan wilker KJRI Shanghai dengan Indonesia berkontribusi sebesar 38.72% terhadap total nilai perdagangan bilateral.9
8 B-00007/SHANGHAI/220110, Informasi Mengenai Daftar Produk/Komoditas Yang Diminati Wilayah Kerja KJRI Shanghai
9 B-00121/SHANGHAI/220606 perihal Informasi Data Perdagangan dari Wilayah Kerja KJRI Shanghai dengan Indonesia Periode Januari - April 2022 dan Informasi Produk- Produk Indonesia yang diminati di Pasar Wilayah Kerja KJRI Shanghai

32
 Grafik Nilai Perdagangan Wilker – Indonesia Periode Januari – September 2022               Sebagai catatan, pada periode bulan Januari s.d. Mei 2022 kota Shanghai berada pada fase lockdown dan pembatasan sosial skala besar. 10  Meredanya penyebaran Covid-19 dan penurunan status keseriusan infeksi virus ini menjadi momentum bagi pelaku usaha dalam negeri ataupun pemangku kepentingan di pusat untuk menghadiri berbagai even internasional yang tetap bergeliat di tahun 2022. Tiga venue eksibitor / expo di Shanghai seperti National Exhibition and Convention Center (NECC), Shanghai New International Expo Center (SNIEC), dan Shanghai Exhibition Center (SEC) menjadwalkan puluhan kegiatan pameran dan promosi produk industri di tahun 2022 meskipun kondisi penyebaran Covid-19 tidak menentu.11   Kedepannya diharapkan dengan digalinya potensi dan peluang pasar produk hortikultura Indonesia serta peningkatan kualitas dan kesinambungan produksinya (supply chain) ke pasar RRT, nilai perdagangan (ekspor) dari Indonesia ke RRT dapat terus ditingkatkan.
 10 B-00146/SHANGHAI/220629 , Informasi Data Perdagangan dari Wilayah Kerja KJRI Shanghai dengan Indonesia Periode Januari - Mei 2022
11 B-00017/SHANGHAI/220118, perihal Informasi kalender “International Event” Periode tahun 2022 di Shanghai

33
IKU: S.1.2 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor investasi dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU dan Sub IKU   IKU ini sesuai dengan tujuan keberadaan organisasi Kemenlu dan Perwakilan RI serta melaksanakan amanat Presiden RI dalam RPJMN 2020-2024, yakni kinerja diplomasi perlu diukur relevansinya dengan capaian di bidang investasi agar hasil diplomasi dapat dirasakan secara langsung manfaatnya oleh masyarakat di tanah air. Sub IKU ini secara spesifik mengukur value yang diperoleh Indonesia dari upaya diplomasi ekonomi untuk investasi.    IKU S.1.2 memiliki 2 Sub IKU, yakni:      Sub IKU-1: Jumlah komitmen investasi dengan bobot 70%  Sub IKU ini mengukur jumlah komitmen investasi in-bound yang diperoleh dari kegiatan diplomasi ekonomi yang menyangkut investasi dari wilayah kerja KJRI Shanghai ke Indonesia, seperti business matching, pembukaan pasar potensial dan unggulan, promosi dagang dan forum kerja sama. Komitmen merupakan bentuk kesepakatan yang tertulis antara Indonesia dengan entitas di wilayah kerja yang didalamnya memuat nilai investasi yang disepakati untuk diperhitungkan dalam Sub IKU-1. Alokasi bobot 70% karena pelaksanaan promosi dan fasilitasi proses pembentukan komitmen investasi merupakan bagian dari tugas dalam diplomasi yang dilaksanakan Kemenlu.   Sub IKU-2: Nilai investasi dengan negara mitra, dengan bobot 30% Sub IKU ini mengukur nilai investasi yang terealisasi (dalam mata uang USD) untuk wilker KJRI Shanghai di tahun 2022. Realisasi dari dari nilai investasi bersifat tahunan. Sub IKU 2 mendapatkan alokasi bobot 30% karena capaian sub IKU dimaksud bukan hanya dikontribusikan oleh Kemenlu namun merupakan upaya kolektif berbagai pihak (K/L terkait, dunia usaha, ITPC, IIPC).  Perhitungan realisasi IKU Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Investasi menggunakan formula sebagai berikut:    Realisasi IKU = (70%*Capaian Sub IKU 1) + (30%*Capaian Sub IKU 2)

34
b. Informasi Kinerja  Capaian IKU S1.2 Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Investasi Tahun 2022 Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Perdagangan
Capaian Sub IKU 1: Jumlah Komitmen Investasi (Bobot 70%) 75% Capaian Sub IKU 2: Nilai Investasi dengan negara mitra (Bobot 30%)1 120% Realisasi (70% Capaian Sub IKU) + (30% Capaian Sub IKU 2) 88,50% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 100% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 88,50% Batas Toleransi Capaian 120%   Pada tahun 2022, realisasi IKU S1.2 Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Investasi adalah sebesar 88,50% dari target sebesar 100%. Capaian Sub IKU jumlah komitmen investasi yang berhasil diperoleh memang belum mencapai target yang ditetapkan di awal tahun. Namun demikian, capaian nilai investasi di tahun 2022 dari negara mitra ke Indonesia berhasil melampaui target yang ditetapkan hingga 120 %. Lebih lanjut, memperhatikan capaian pada masing-masing indikator di tahun 2022, pelaksanaan diplomasi ekonomi sektor investasi dengan wilker KJRI Shanghai telah berjalan secara efektif dan berhasil memberikan manfaat yang diterima oleh pemangku kepentingan dalam mendukung peningkatan kemandirian dan pertumbuhan ekonomi nasional.   c.  Perbandingan Kinerja  IKU S1.2 Tingkat Efektivitas Diplomasi di Sektor Investasi ini diadopsi pada tahun 2022 setelah dilakukan evaluasi dan ditajamkan kembali sehingga dapat mengukur proses diplomasi ekonomi yang dilakukan KJRI Shanghai. Untuk itu, capaian IKU di tahun 2022 tidak dapat dibandingkan dengan capaian IKU yang digunakan pada tahun 2020 dan 2021.  Selain perubahan pada nomenklatur dan formula pengukuran, variabel perhitungan realisasi IKU juga mengalami penyesuaian. IKU tahun 2021 dan 2020 tidak memiliki Sub IKU, sedangkan pada tahun 2022 dilengkapi dengan 2 (dua) Sub IKU pada tiap IKU.  d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan Sub IKU 1: Jumlah Komitmen Investasi dengan wilayah kerja KJRI Shanghai Pencapaian komitmen investasi Indonesia dengan wilker KJRI Shanghai secara umum dipengaruhi oleh keberlanjutan proyek yang telah dimulai di tahun sebelumnya. Konsistensi investor RRT menanamkan modalnya di  1 Nilai perdagangan yang dihitung dalam formula ini adalah nilai perdagangan antara Indonesia dengan wilayah kerja periode Januari s.d. September sebagaimana disampaikan ke pusat melalui berita No. B-00266/SHANGHAI/221101

35
Indonesia mendukung tercapainya beberapa komitmen investasi di tahun 2022.   Sentimen terkait proyek investasi RRT di Indonesia semakin positif ditandai dengan sejumlah even seremonial di masa lockdown. Peresmian kereta cepat Jakarta – Bandung, kunjungan kerja Presiden Xi pada G-20 dan penyelenggaraan pameran investasi oleh investor asal RRT turut berkontribusi dalam percepatan finalisasi komitmen investasi di tahun 2022.    Komitmen Investasi yang terjalin sepanjang tahun 2022 adalah: • MoU antara PT Beginjan Jaya Makmur dengan China  National Construction Company terkait Pembangunan Smelter • MoU antara PT Etana dan Walvax terkait dengan registrasi produk, lokalisasi dan transfer teknologi di Indonesia • MoU antara PT Etana dan Suzhou Abogen terkait mRNA Therapy  e.  Analisis Program Pendukung Capaian  Partisipasi KJRI Shanghai pada TEI ataupun CIIE ikut mendorong difinalkannya sejumlah komitmen investasi sebagaimana disebutkan di atas. Promosi investasi yang dilakukan secara door-to-door menggantikan promosi investasi yang terselenggara atas prakarsa perwakilan.    f. Kendala dan Tantangan  • Akses Informasi terkait proyek-proyek investasi yang terbuka    Gema pembangunan proyek-proyek pembangunan di Indonesia salah satunya IKN telah memberikan magnit kuat bagi kalangan pebisnis RRT untuk turut berpartisipasi. Namun demikian, belum adanya / tersosialisasikannya sumber informasi terpercaya bagi investor asing khususnya dari RRT membuat penjajakan komitmen tidak dapat dilakukan.2  • Tertutupnya Sejumlah Informasi Komitmen Investasi    Kondisi serupa dihadapi oleh KJRI Shanghai dalam mendokumentasikan sejumlah komitmen investasi. Pemerintah RRT masih mempercayai bahwa kebijakan pembatasan informasi terkait investasi RRT di luar negeri termasuk Indonesia dapat menghindarkan pemerintah dari sentimen negatif masyarakat atas capital flight.   g. Langkah Solutif          Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai berupaya mengambil langkah-langkah sebagai berikut: • Secara proaktif meneruskan permohonan informasi dari calon investor potensial ke pusat melalui berita faksimili ataupun delegasi dari pemangku kepentingan terkait yang berkesempatan berkunjung ataupun berkomunikasi dengan KJRI Shanghai • Secara mandiri mendokumentasikan komitmen investasi dan memonitor kemajuannya serta melaporkannya secara periodik bersamaan dengan penyampaian data realisasi diplomasi ekonomi  2 B-00283/SHANGHAI/221130, berita perihal Permohonan informasi mengenai proyek-proyek pembangunan di IKN yang dapat ditawarkan kepada kalangan Foreign Investor

36
• Mendorong terselenggaranya pertemuan-pertemuan virtual dengan mitra-mitra portensial pada periode lockdown ataupun pembatasan migrasi lintas batas di tahun 2022.3 • Berpartisipasi aktif dalam Business Matchmaking Conference di wilker KJRI Shanghai. Contoh: Pada tanggal 12 Juli 2022, KBRI Beijing, KJRI Shanghai, Kementerian Investasi/BKPM, Kemenkomarves dalam “Silk Road Escort” Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference.   Partisipasi Indonesia pada event yang diselenggarakan secara online4             h. Proyeksi Kedepan  Dibukanya kembali penerbangan antar Indonesia-RRT memberikan peluang tindak lanjut dan finalisasi kesepakatan investasi yang sempat tertunda di tahun 2022. Fleksibilitas pihak RRT dalam mekanisme negosiasi ataupun penandatanganan komitmen perdagangan secara online setelah penyelenggaraan TEI ataupun CIIE membuka peluang pelaksanaan praktik yang sama di bidang investasi.

3 B-00233/SHANGHAI/220923, perihal minat dan rencana investasi “Getein Biotech Company (Medical Devices Industry) di Indonesia”
4 B-00161/SHANGHAI/220710, perihal Penyelenggaraan Forum Bisnis dan Investasi - " Silk Road Escort: Zhejiang- Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference" pada tanggal 12 Juli 2022 di Hangzhou (hybrid conference)

37
d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan Sub IKU 2:  Nilai Investasi dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  Highlight nilai investasi RRT ke Indonesia tahun 2022 melalui PT Beginjan Jaya Makmur dengan nilai total investasi USD 4,1 Milyar1                      Capaian nilai investasi dipengaruhi oleh tindak lanjut sejumlah proyek investasi skala besar dari RRT di Indonesia antara lain: • Proyek pengembangan smelter untuk memproduksi alumina di Tayan, Sangau, Provinsi Kalimantan Barat merupakan investasi yang dilaksanakan dalam beberapa fase dengan nilai investasi sebesar USD 4.1 Milyar. Tidak hanya mendatangkan modal asing dalam jumlah besar, Pembangunan smelter ini diproyeksikan mampu menyerap tenaga kerja (TK) sebanyak 3500 yang terdiri dari 1500 TK formal dan 2000 TK informal.  • Konstruksi Pabrik “Anhui Korrun Company” (AKC) di Pati, Semarang, Jawa Tengah dengan nilai total investasi USD 475 juta. Pada tahun 2022, Proyek yang direncanakan dibangun senilai USD 70 juta pada bulan September bergerak di bidang industri tekstil kontinuitas dari rangkaian penanaman modal tahun 2019.2  - Sebagai informasi pada tahun 2019, jaringan bisnis dan bisnis AKC masuk ke Indonesia dengan mengakuisisi 2 (dua) perusahaan sejenis di Indonesia yaitu PT Formasa Bag Indonesia dan PT Formasa Development Indonesia dengan total nilai investasi USD 29,8 juta.     1 B-00058/SHANGHAI/220309 perihal Kerja sama investasi di sektor pertambangan / smelter bauxit (alumina) PT Beginjan Jaya Makmur (BJM) dan China Nuclear Engineering
2 B-00102/SHANGHAI/220510, berita perihal Rencana Pengembangan Investasi Anhui Korrun Company di Indonesia

38
- Pada tahun 2020, mengembangkan bisnis dan investasinya dengan membuka industrial chain production area dengan nama PT Taodao Bags Indonesia dengan nilai investasi USD 9 juta.  - Pada tahun 2021, AKC melakukan perluasan investasinya di IJLF dengan membuka pabrik barunya dengan nama PT Jiale Garment Indonesia dengan annual output USD 160 juta.  • Tindak lanjut investasi Cherry Automobile Company (CAC) senilai USD 800 juta terkait dengan program reassembling. Pembukaan outlet jaringan penjualan akan direalisasikan  melalui badan usaha Indonesia dengan nama PT Chery Motor Indonesia (CMI). Indonesia diproyeksikan menjadi hub industri mobil listrik di kawasan dan produsen electric battery terbesar di dunia untuk electric vehicle (EV) cars.3   e. Analisis Program Pendukung Capaian   Pencapaian nilai investasi RRT di Indonesia adalah hasil dari tindak lanjut dan koordinasi berbagai pihak yang secara reguler dilaporkan ke pusat. Promosi investasi dalam berbagai even di wilayah kerja dan pelibatan Kementerian Investasi, Kementerian Koordinator Maritim dan Investasi, KBRI Beijing, ITPC, IIPC menjadi substitusi dari penyelenggaraan kegiatan yang tertunda karena pandemi. Promosi investasi ataupun networking dilakukan dengan metode door-to-door ataupun pertemuan virtual.  f. Kendala dan Tantangan  • Pemahaman terkait Hukum Penanaman Modal di Indonesia  Rendahnya pemahaman investor asing dari wilker KJRI Shanghai terkait batasan-batasan bagi penanaman modal di Indonesia membuat diskusi antara pemangku kepentingan dan investor/calon investor menjadi sesi presentasi berulang terkait regulasi. Sebagai contoh: Dalam pertemuan virtual antara Nanjing Yuangwang Agriculture Products Company dengan KJRI Shanghai yang juga dihadiri oleh Atase Promosi Investasi KBRI Beijing ataupun sejumlah investor lainnya seperti Zhejiang Jingbang (JoyBold) Sports Equipment4, informasi yang disampaikan adalah mengenai regulasi terkait PMA dalam sektor pertanian, proses perizinan, sampai dengan realisasinya di kawasan industri yang tersedia.  • Aksesibilitas Data Realisasi Investasi pada tahun-tahun sebelumnya  Untuk mendukung proyek prioritas nasional khususnya terkait dengan penjaringan investasi dari RRT ataupun debottlenecking isu penanaman modal, KJRI Shanghai mengalami kesulitan memperoleh data di sumber yang terbuka untuk umum. Informasi yang berasal dari pemangku kepentingan terkait yang dapat diperoleh secara real time dan terbaru akan meningkatkan kualitas promosi investasi yang dibangun lewat  3 B-00149/SHANGHAI/220630 perihal Koordinasi Virtual Terkait Proses Realisasi Bisnis dan Investasi Chery Automobile Company di Indonesia melalui PT. Chery Indonesia 4 B-00192/SHANGHAI/220811 perihal Rencana Investasi Perusahaan Tiongkok - "Zhejiang Jinbang (Joybold) Sports Equipment Company ke Indonesia dan Permohonan Pengaturan Pertemuan dengan Pejabat Terkait Kementerian Investasi/BPM

39
pertemuan virtual dengan calon investor ataupun diskusi pada saat penerimaan tamu yang berkunjung ke KJRI Shanghai.  • Keterhubungan antara regulator, operator dengan pelaku usaha di wilker KJRI Shanghai  Sebagai negara dengan populasi muslim terbesar di dunia, Indonesia menjadi pasar potensial bagi pemasaran ataupun penanaman modal terkait dengan produk-produk belabel “Halal”. Namun demikian, belum terbangunnya jejaring antara regulator dalam hal ini MUI, Kementerian Investasi ataupun perwakilan dengan pelaku usaha/investor menghambat proses tindak lanjut investasi dari wilker KJRI Shanghai. Contoh: AminBio Group Company yang bergerak di bidang Bio-Medical Industry di RRT serta pengembang “Gelatin Halal” menggandeng SINOPHARM, notabene produsen vaksin yang juga berasal dari RRT, untuk memperoleh informasi terkait pengembangan vaksin halal yang dapat dipasarkan di Indonesia.   g. Langkah Solutif • Mendorong familiarization trip dan pertemuan bisnis dengan pengusaha di Indonesia untuk memperoleh informasi dan berbagi pengalaman secara langsung terkait dengan penanaman modal di Indonesia  • Mengaktifkan komunikasi dengan koordinator ataupun penyelenggara pameran dagang / investasi dari wilayah kerja contohnya MeOrient. MeOrient adalah perantara komunikasi antara KJRI dengan delegasi pameran dagang ataupun investor yang berasal dari Shanghai di sejumlah even yang terlaksana di Indonesia. Selain mengatasi kendala bahasa, MeOrient memiliki kapasitas dan pengalaman untuk mendukung proses administrasi ataupun dokumen imigrasi yang perlu disiapkan oleh calon investor dari RRT yang akan berkunjung ke Indonesia.   h. Proyeksi Kedepan Realisasi komitmen investasi periode 2021-2022 oleh investor RRT di wilker Shanghai khususnya terkait dengan mega proyek Beginjan dan Tsingshan, meningkatkan optimisme akan nilai investasi di tahun mendatang. Hal ini disebabkan oleh mayoritas investasi yang berasal dari RRT sifatnya multiyears.5 Kepatuhan investor RRT terhadap hukum penanaman modal di Indonesia juga mendukung proses implementasinya bagi calon investor lainnya.

5 B-00032/SHANGHAI/220203 perihal Penyampaian Data Realisasi Kinerja Diplomasi Ekonomi Tahun 2021 dan Target Tahun 2022 KJRI

40
IKU S.1.3 Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Pariwisata dengan Wilayah Kerja KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU  IKU ini sesuai dengan tujuan keberadaan organisasi Kemenlu dan Perwakilan RI serta melaksanakan amanat Presiden RI dalam RPJMN 2020 – 2024, yakni kinerja diplomasi perlu diukur relevansinya dengan capaian di bidang pariwisata agar hasil diplomasi dapat dirasakan secara langsung manfaatnya oleh masyarakat luas di tanah air.  b. Informasi Kinerja  Capaian IKU S1.3 Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Pariwisata Tahun 2022 Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Pariwisata
Capaian Sub IKU 1: Tingkat potensi kunjungan wisatawan mancanegara ke Indonesia (Bobot 70%) 79.82% Capaian Sub IKU 2: Jumlah wisatawan mancanegara ke Indonesia (Bobot 30%)1 208% Realisasi (70% Capaian Sub IKU) + (30% Capaian Sub IKU 2) 148.26% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 100% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 148.26% Batas Toleransi Capaian 120%   c. Perbandingan Kinerja IKU S1.3 Tingkat Efektivitas Diplomasi di Sektor Pariwisata ini diadopsi pada tahun 2022 setelah dilakukan evaluasi dan ditajamkan kembali sehingga dapat mengukur proses diplomasi ekonomi yang dillakukan KJRI Shanghai. Untuk itu, capaian IKU di tahun 2022 tidak dapat dibandingkan dengan capaian IKU yang digunakan pada tahun 2020 dan 2021.  Selain perubahan pada nomenklatur dan formula pengukuran, variabel perhitungan realisasi IKU juga mengalami penyesuaian. IKU tahun 2021 dan 2020 tidak memiliki Sub IKU, sedangkan pada tahun 2022 delengkapi dengan 2 (dua) Sub IKU pada tiap IKU.        1 Nilai perdagangan yang dihitung dalam formula ini adalah nilai perdagangan antara Indonesia dengan wilayah kerja periode Januari s.d. September sebagaimana disampaikan ke pusat melalui berita No. B-00266/SHANGHAI/221101

41
Sub IKU-1:  Tingkat potensi kunjungan wisatawan mancanegara ke Indonesia  d. Deskripsi IKU  Sub IKU ini mengukur output diplomasi ekonomi yang dilakukan oleh Kemenlu lewat promosi pariwisata. IKU ini mengukur efektivitas penyelenggaraan promosi tersebut dengan mengukur seberapa tinggi minat wisatawan mancanegara potensial yang merupakan WNA dan memiliki ekspektasi untuk melakukan kunjungan wisata ke Indonesia setelah melihat / menghadiri / berpartisipasi pada promosi pariwisata dan budaya yang diselenggarakan oleh Kemenlu atau even promosi yang diselenggarakan pihak lain di mana Kemenlu turut menjadi peserta. Level ekspektasi diukur dengan suatu angka antara 1-5, dimana 5 adalah level yang menunjukkan responden sangat setuju bahwa promosi Indonesia telah berhasil meningkatkan minat untuk berkunjung ke Indonesia. Ekspektasi tinggi ditunjukkan pada level 4-5. Sub IKU-1 mendapatkan alokasi bobot 70% karena pelaksanaan promosi pariwisata dan budaya untuk mendorong kunjungan wisatawan mancanegara merupakan bagian dari tugas dalam diplomasi yang dilaksanakan Kemenlu.   e. Informasi Kinerja  Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Pariwisata
Capaian Sub IKU 1: Tingkat potensi kunjungan wisatawan mancanegara ke Indonesia (Bobot 70%) 79.82% Capaian Sub IKU 2: Jumlah wisatawan mancanegara ke Indonesia (Bobot 30%)2 208% Realisasi (70% Capaian Sub IKU) + (30% Capaian Sub IKU 2) 148.26% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 100% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 148.26% Batas Toleransi Capaian 120%    Nilai ini diperoleh dari pertanyaan survei indeks citra yang mensisipkan poin mengenai kemungkinan kunjungan ke Indonesia setelah menghadiri ataupun berpartisipasi dalam kegiatan yang bertemakan sosial budaya Indonesia.   Sumber Data Survey yang Diperoleh dari https://citraindonesia.kemlu.go.id/welcome/table_data_survey_online/
2 Nilai perdagangan yang dihitung dalam formula ini adalah nilai perdagangan antara Indonesia dengan wilayah kerja periode Januari s.d. September sebagaimana disampaikan ke pusat melalui berita No. B-00266/SHANGHAI/221101

42
 f. Perbandingan Kinerja IKU S1.3 Tingkat Efektivitas Diplomasi di Sektor Pariwisata ini diadopsi pada tahun 2022 setelah dilakukan evaluasi dan ditajamkan kembali sehingga dapat mengukur proses diplomasi ekonomi yang dillakukan KJRI Shanghai. Untuk itu, capaian IKU di tahun 2022 tidak dapat dibandingkan dengan capaian IKU yang digunakan pada tahun 2020 dan 2021.  Selain perubahan pada nomenklatur dan formula pengukuran, variabel perhitungan realisasi IKU juga mengalami penyesuaian. IKU tahun 2021 dan 2020 tidak memiliki Sub IKU, sedangkan pada tahun 2022 delengkapi dengan 2 (dua) Sub IKU pada tiap IKU.   g. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan Pembatasan perialanan wisata (outbound masih diberlakukan secara kelat khususnya menjelang penyelenggaraan Olimpiade Musim Dingin (Februari 2022) dan Para Olimpiade (Maret 2022). Hal tersebut juga dipengaruhi dengan kemunculan kasus baru varian Omicron di beberapa kota di Tiongkok.  Pernyataan Otoritas Pariwisata setempat pada bulan Januari 2022, memberikan indikasi kemungkinan akan dibukanya kembali pariwisata outbound Tiongkok dalam waktu dekat, seperti penyataan China Tourism Academy, bahwa perjalanan wisata tahun 2022 akan kembali ke tingkat 20% sebelum pandemi. Pada bulan Desember 2021, salah satu online travel vang berbengaruh di Tiongkok juga menyampaikan bahwa OTA memprediksi Tiongkok akan mulai melonggarkan pembatasan perialanan wisata internasional setelah semester pertama 2022. Namun beberapa agenda kegiatan pada awal autumn 2022 dapat menunda pembukaan kembali atau pelonggaran seperti Asian Games di Hangzhou, (tanggal 10 - 25 September 2022) dan   Kongres Nasional Partai Komunis Tiongkok Bulan Oktober 2022.  Kondisi penanganan varian Covid seperti Omicron, dan vaksinasi termasuk booster shots di berbagai kota juga akan memberikan kemungkinan pembukaan kelonggaran kunjungan wisata internasional.   h. Program yang mendukung KJRI Shanghai giat mendukung sejumlah program promosi budaya di wilayah kerja yang dapat menjaring wisatawan mancanegara di RRT. Selain itu, perkembangan terkini terkait tren wisatawan dalam even atau hari raya tertentu akan secara rutin diteruskan ke pusat untuk dimanfaatkan sebagai dasar pertimbangan pelaksanaan promosi pariwisata strategis di wilayah RRT dan sekitarnya. Berikut adalah beberapa kegiatan yang terlaksana untuk mendukung promosi pariwisata Indonesia di RRT:  • Partisipasi mitra KJRI Shanghai pada PPTM 2022 di Perwakilan KJRI Shanghai telah mengikuti pelaksanaan Pernyataan Pers Tahunan Menteri Luar Negeri RI 2022 dengan melibatkan kehadiran perwakilan

43
media setempat, dari China Daily Shanghai Bureau, perwakilan think tank (Shixiong International Studies Centre), perwakilan praktisi (Risk Consultancy/Indonesianis) serta perwakilan akademisi (Shanghai Jiao Tong University).   Selain menyebarluaskan kebijakan hubungan luar negeri Indonesia ke pemangku kepentingan setempat, KJRI Shanghai menggunakan kesempatan PPTM ini sebagai bentuk engagement/outreach sekaligus meningkatkan jejaring kerja KJRI Shanghai ke depan serta mempromosikan produk Indonesia seperti kuliner ataupun kopi produk Indonesia.  KJRI Shanghai juga telah menyebarluaskan undangan informasi PPTM melalui akun media sosial (wechat dan instagram) KJRI, komunitas mahasiswa Indonesia di wilayah kerja KJRI, peneliti Indonesia, dosen dan mahasiswa Program jurusan Bahasa Indonesia di Shanghai International Studies University (SISU), Zhejiang Yuexiu University of Foreign Languages dan Universitas Teknologi Hefei untuk menyampaikan informasi yang komprehensif terkait dengan profil Indonesia secara umum dan pariwisatanya secara khusus.   Partisipasi KJRI Shanghai pada PPTM live 2022                 • Kunjungan ke Pusat Seni dan Budaya Indonesia di Wilker KJRI Shanghai Sanggar Seni Hangzhou Wuyingxia Shadow Puppetry Troupe (HWSPT) merencanakan untuk menampilkan pagelaran promosi wayang yang melibatkan aspek budaya Indonesian dan Tiongkok di beberapa kota di Tiongkok pada tahun 2022, antara lain: Beijing, Hangzhou, Suzhou, Shanghai, Nanjing, Guangzhou, Shenzhen, dan Nanning. Khusus untuk promosi wayang kulit Indonesia, pertunjukan tersebut akan menampilkan tema cerita Hanoman bersama legenda cerita setempat Sun Go Kong berkolaborasi dengan Sdr Risnandar, Dosen Seni

44
Karawitan lulusan ISI Surakarta yang berada di  Beijing. Pertunjukan ini berpotensi positif, yang dinilai KJRI Shanghai dapat dimanfaatkan dan diselaraskan untuk promosi budaya Indonesia, khususnya menjelang pelaksanaan Asian Games. Pagelaran dimaksud juga dinilai dapat disesuaikan dengan rencana promosi Trade Tourism dan Investment KJRI Shanghai ke depan.  KJRI Shanghai juga mendorong partisipasi perwakilan lain dalam persiapan penampilan di kota - kota lain yang berada di bawah akreditasi KBRI Beijing dan  KJRI Guangzhou agar meningkatkan potensi kunjungan wisatawan yang berasal dari RRT.  Pusat Seni dan Budaya Indonesia di Wilker KJRI Shanghai                      • Laporan Kondisi Terkini terkait Tren Pariwisata di Wilayah Kerja Tidak jauh berbeda dengan tahun 2021 lalu, pada awal tahun 2022 KJRI Shanghai juga memberikan update terkait perjalanan wisata keluar Tiongkok selama Libur Hari Raya diantaranya Tahun Baru Imlek (Lunar New Year/Spring Festival). Informasi yang diteruskan ke pusat yaitu: i. Kebijakan otoritas Kota Shanghai yang berupaya mendorong warganya untuk tidak keluar kota dengan memfasilitasi berbagai program hiburan termasuk eksibisi dan pertunjukan. ii. Tren objek wisata dan jumlah pengunjung selama tahun 2022 khususnya pada periode peningkatan penyebaran kasus Covid-19. Dengan protokol kesehatan seperti, reservasi, health (QR) code, mengunakan masker, obyek destinasi wisata di Kota Shanghai nampak dipenuhi pengunjung. Bagi warga yang masih akan keluar dan kembali ke Kota Shanghai, anjuran PCR 2 × 24

45
jam nampak menjadi salah satu opsi penting. Otoritas Pariwisata Shanghai mencatat kunjungan sejumlah 10.98 juta wisatawan ke kota di wilker KJRI Shanghai selama liburan 7 hari Tahun Baru Imlek (Lunar New Year/Spring Festival) yang menghasilkan pemasukan sekitar RMB 17.7 miliar (USD 2.78 miliar). iii. Adanya tren "staycation" akomodasi di Shanghai dimana tercatat kenaikan selama periode libur, dengan rata - rata occupancy rate mencapai sekitar 40%, naik 5% dari tahun 2021.  Informasi di atas diperoleh dari media setempat ataupun survei langsung ke objek wisata.   Informasi Tren Pariwisata dari Kantor Berita Shine

46
i. Kendala dan Tantangan Sejumlah kendala dan tantangan , khususnya pada masa pandemi Covid-19, bagi pariwisata mancanegara yang pengunjungnya dari wilayah kerja adalah: • Perjalanan berkelompok dan paket tur masih sering berubah khususnya pada masa pandemi.   • Paspor baru bagi warga setempat yang telah habis masa berlakunya, masih belum dikeluarkan otoritas keimigrasian setempat.  • Perjalanan ke luar Tiongkok masih dibatasi bahkan dilarang.  • Kedatangan ke Tongkok masih harus melalui proses karantina untuk jangka waktu minimal 14 hari dan ditambah 7 hari karantina mandiri. Biaya yang dikeluarkan selama karantina menjadi beban masing - masing individu.  • Tiket penerbangan perialananan keluar Tiongkok juga masih berada dalam tingkat yang tidak terjangkau.   • Adanya pemahaman bahwa vaksin asal Tiongkok masih belum diakui secara universal. Menurut biro perjalanan Dragon Trail saat ini tercatat 7 negara Eropa yang menerima Sinopharm atau Sinovac untuk pengecualian karantina. Para wisatawan   Tiongkok masih belum bisa melakukan perjalanan ke negara-negara yang belum mengakui vaksin Tiongkok dimaksud.   j. Langkah Solutif Mempromosikan tren pariwisata dari wilayah kerja yang sesuai dengan destinasi prioritas yang ditetapkan oleh Kemenparekraf.  k. Proyeksi ke Depan Berdasarkan kebiasaan yang berlaku pada masa pandemi, small grup tour (23%), private groups (26%), customized grup tour (19%) nampak mendominasi pasar dalam negeri Tiongkok. Berdasarkan survei China Tourism Academy's Global Independence Travel Report pada tahun 2020, data wisatawan Tiongkok didominasi 44.9% dari kategori wisatawan mandiri (Frequently Independent Traveler/FIT) yang lahir sekitar tahun 1990an dibandingkan sejumlah 30.1% yang lahir sekitar tahun 1980. Kunjungan ke Indonesia dengan aktivitas yang digemari dan sesuai dengan penyebaran destinasi wisata di Indonesia adalah camping. Promosi tujuan wisata yang sesuai dengan minat mayoritas wisman akan secara positif berdampak bagi peningkatan jumlah pengunjung dari RRT.

47
 Sub IKU-2:  Jumlah Wisatawan Mancanegara dari Wilayah Kerja KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU  Sub IKU ini menunjukkan jumlah total warga dari negara asing yang mengadakan perjalanan wisata ke Indonesia. Sub IKU 2 mendapatkan alokasi bobot 30% karena capaian sub IKU dimaksud bukan hanya dikontribusikan oleh Kemenlu namun merupakan upaya kolektif berbagai pihak (K/L terkait, Pemda, masyarakat dll) dan dapat dipengaruhi oleh faktor eksternal lainnya.   b. Informasi Kinerja  Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Tingkat Efektivitas Diplomasi Ekonomi di Sektor Pariwisata
Capaian Sub IKU 1: Tingkat potensi kunjungan wisatawan mancanegara ke Indonesia (Bobot 70%) 79.82%
Capaian Sub IKU 2: Jumlah wisatawan mancanegara ke Indonesia (Bobot 30%)1 208% Realisasi (70% Capaian Sub IKU) + (30% Capaian Sub IKU 2) 148.26% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 100% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 148.26% Batas Toleransi Capaian 120%   Nilai ini diperoleh dari pendataan jumlah wisatawan secara nasional oleh BPS yang dapat akses publik lewat link sebagai berikut   https://www.bps.go.id/indicator/16/1470/2/kunjungan-wisatawan-mancanegara-per-bulan-menurut-kebangsaan.html  Jumlah Pengunjung dari RRT tiap bulannya tahun 2022      c. Perbandingan Kinerja IKU S1.3 Tingkat Efektivitas Diplomasi di Sektor Pariwisata ini diadopsi pada tahun 2022 setelah dilakukan evaluasi dan ditajamkan kembali sehingga dapat mengukur proses diplomasi ekonomi yang dillakukan KJRI Shanghai. Untuk itu, capaian IKU di tahun 2022 tidak dapat dibandingkan dengan capaian IKU yang digunakan pada tahun 2020 dan 2021.

48
 Selain perubahan pada nomenklatur dan formula pengukuran, variabel perhitungan realisasi IKU juga mengalami penyesuaian. IKU tahun 2021 dan 2020 tidak memiliki Sub IKU, sedangkan pada tahun 2022 delengkapi dengan 2 (dua) Sub IKU pada tiap IKU.   d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan Wisatawan Tiongkok yang berasal dari Wilayah Kerja KJRI Shanghai, menunjukan minat untuk mengunjungi Indonesia. Berdasarkan fakta ketertarikan akan Indonesia serta mulai dibukanya sejumlah penerbangan langsung pada akhir tahun 2022 (Hangzhou-Jakarta), (Nanjing-Jakarta).  e. Program yang mendukung  • Dokumentasi display batik tulis hibah dari BIN House ke Perwakilan RI di Shanghai Dokumentasi display Batik Tulis Hibah dari BINHouse di KJRI Shanghai di bawah ini merupakan bentuk promosi Indonesia kepada tamu KJRI Shanghai yang berkunjung dalam rangka penjajakan kerja sama ataupun menghadiri undangan resmi KJRI Shanghai. Lebih lanjut, batik tersebut juga telah dipasang di display dalam ruang tamu KJRI Shanghai, sebagai promosi produk dan kesenian Indonesia kepada tamu warga negara setempat yang hadir di KJRI Shanghai.  Display Batik Tulis KJRI Shanghai

49
• Partisipasi dalam Pertemuan Daring antar Biro Perjalanan di Wilker KJRI Shanghai Pada pertengahan Januari 2022, KJRI Shanghai berkesempatan untuk menghadiri pertemuan daring dengan penyedia jasa turisme yang bernama Dragon Trail. Pada forum tersebut KJRI Shanghai memperoleh sejumlah informasi penting untuk diteruskan ke pusat dan pemangku kepentingan terkait agar dimanfaatkan dalam program promosi pariwisata dalam negeri. Berikut adalah tren pariwisata dan data yang dapat diperoleh dari pertemuan tersebut  Tren Pariwisata RRT (1)                   Tren Pariwisata RRT (2)

50
f. Kendala dan Tantangan Beberapa kendala atau tantangan yang dialami antara lain karena masih terdapat kebijakan PCR dan karantina bagi wisman yang ingin kembali ke Tiongkok, sehingga mengurangi minat para wisman untuk berpergian keluar negeri termasuk Indonesia.  g. Langkah Solutif KJRI Shanghai akan tetap memantau dan melakukan update terhadap kebijakan pemerintah Tiongkok dan Indonesia terhadap situasi Covid dan terus mengupayakan visibilitas Indonesia pada setiap kegiatan yang memungkinkan. Mendukung sarana promosi alternatif seperti kerja sama antar museum di berbagai kota tier 1 dan 2, melalui pameran benda budaya. Menggandeng dan mensinergikan promosi pariwisata dengan pemangku kepentingan Tiongkok, seperti dalam kerangka kerjasama kereta api cepat Jakarta Bandung.  h. Proyeksi ke Depan Kami menilai  jika nantinya kebijakan zero covid policy Tiongkok dicabut, maka wisatawan Tiongkok diproyeksikan akan meningkat. Selain itu kami juga menilai sejumlah maskapai juga telah membuka rute kembali penerbangan international.

51
S2. Citra Positif Indonesia di Wilayah Kerja KJRI Shanghai yang meningkat   Citra positif Indonesia adalah persepsi yang dipercayai/diyakini aktor lain terhadap Indonesia yang didasarkan kepada pola perilaku yang ditunjukkan Indonesia dalam pergaulan internasional. Pola perilaku tersebut terbangun berdasarkan power yang dimiliki, baik yang bersifat hard maupun soft. Citra dalam hal ini dapat bersifat positif maupun negatif. Citra juga merupakan salah satu dampak akhir yang terbentuk dari suatu usaha diplomasi ataupun kebijakan luar negeri yang diambil. Citra positif adalah hal yang perlu dibangun oleh Indonesia di mata dunia internasional. Adanya citra positif yang terbentuk akan meningkatkan kepercayaan dunia internasional, sehingga dapat menempatkan posisi Indonesia sebagai negara yang berdaulat dalam berbagai aspek kehidupan. Negara akreditasi/wilayah kerja yang menjadi cakupan penilaian indeks citra adalah tempat kedudukan KJRI Shanghai beserta negara/wilayah kerja rangkapan, serta organisasi internasional yang dimandatkan secara resmi untuk mewakili dan memperjuangkan kepentingan Bangsa, Negara dan Pemerintah RI.  Citra merupakan salah satu dampak akhir yang terbentuk dari suatu usaha diplomasi ataupun kebijakan luar negeri yang diambil. Citra positif adalah hal yang perlu dibangun oleh Indonesia di mata dunia internasional. Adanya citra positif yang terbentuk akan meningkatkan kepercayaan dunia internasional, sehingga dapat menempatkan posisi Indonesia sebagai negara yang positif dalam berbagai aspek kehidupan. Faktor-faktor yang berpengaruh secara langsung terhadap citra meliputi isu-isu di bidang politik, ekonomi, sosial, budaya, serta pertahanan dan keamanan. Oleh karena itu, isu-isu tersebut harus dapat dikelola dengan baik oleh Indonesia. Pemberitaan positif dan negatif tentunya akan berpengaruh terhadap mindset publik terhadap Indonesia, sehingga strategi dalam mengelola dan menangani media perlu dilakukan oleh Indonesia.  IKU: S.2.1 Indeks Citra Indonesia di Wilayah Kerja KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU  Indeks Citra merupakan indeks yang mengukur kesan atau pandangan dunia internasional terhadap negara Indonesia di dunia internasional. Indeks Citra Indonesia diperoleh berdasarkan survei yang mengukur 3 dimensi, yaitu TOURISM & SOCIO-CULTURE, ECONOMY, dan GOVERNANCE AND RULE OF LAW. Sumber data didapatkan berdasarkan hasil kuesioner yang sudah diolah pada aplikasi pengelolaan data citra Indonesia di dunia internasional (https://citraindonesia.kemlu.go.id). Kuesioner disebarkan oleh seluruh Perwakilan RI di Luar Negeri kecuali Perutusan Tetap Republik Indonesia (PTRI) dengan responden Warga Negara Asing di wilayah akreditasi.  Responden merupakan WNA di negara akreditasi / wilayah kerja yang mengetahui Indonesia. Adapun jumlah minimal responden pada setiap perwakilan ditentukan berdasarkan status perwakilan (minimal 50 responden

52
untuk setiap perwakilan, kecuali untuk perwakilan kategori rawan dan berbahaya) dan dengan teknik pengambilan sampel sesuai metodologi survey yang digunakan.  Adapun wilayah kerja yang menjadi objek perhitungan adalah Provinsi Jiangsu, Jianxi, Zhejiang, Anhui, dan Kota Shanghai.  Keterangan Capaian Indeks:
  b. Informasi Kinerja   Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Indeks Citra Indonesia di dunia Internasional  Nilai Indeks Citra Indonesia di dunia internasional  4,79 Target (sesuai dengan PK 2022) 3,90 (skala 5) Realisasi  4,79 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 3,90 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 122,82% Batas Toleransi Capaian 120%   c. Perbandingan Kinerja  IKU ini merupakan salah satu IKU yang secara konsisten digunakan oleh Kementerian Luar Negeri untuk mengukur profil pariwisata dan sosial budaya, pemerintahan dan penegakan hukum, ekonomi di mata publik Internasional tiap tahunnya.   Adapun perbandingan nilai kinerja yang dicapai sebagaimana terdapat pada poin informasi kinerja di atas dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya adalah sebagai berikut.    No. IKU Target Target Target Target Target

53
Realisasi (Capaian) 2018 Realisasi (Capaian) 2019 Realisasi (Capaian) 2020 Realisasi (Capaian) 2021 Realisasi (Capaian) 2022  S.2.1 4 3.30 65.94%
4 3.61 72.2%
3.8 3.8 3.93 120%
3.85 3.9 3.89  120%
 3.90 4.79 122,82%    d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan  Berdasarkan brafaks No. B-00101/KEMLU/230110 perihal Penyampaian Capaian IKU Indeks Citra Indonesia di dunia Internasional tahun 2022, terdapat peningkatan jumlah responden yang berpartisipasi pada penyelenggaraan survei tahun 2022. Secara keseluruhan jumlah responden yang berpartisipasi dalam survei tersebut adalah 12.806 orang dengan capaian IKU Indeks Citra Indonesia 4.06. Jika dibandingkan dengan dengan capaian pada tahun 2021, responden survei indeks citra mengalami peningkatan sebanyak 2450 orang. Pada tahun 2022, responden yang mengisi indeks citra didominasi oleh responden online dengan jumlah 8409 orang. Sedangkan, responden yang mengisi survei offline sebanyak 4397 orang. Pemanfaatan media elektronik untuk pengisian survei indeks citra memberikan dampak yang positif bagi peningkatan jumlah responden pada umumnya dan capaian nilai indeks citra pada khususnya.   e. Program yang mendukung • Audiensi antara Perusahaan Pariwisata di Shanghai dengan Hotel Six Sense di Bali Travel restriction akibat pandemi Covid-19 tidak hanya berdampak pada nilai ataupun komitmen perdagangan/investasi di wilayah kerja Shanghai. Hubungan kontraktual antara pelaku bisnis pariwisata antar Indonesia dan RRT juga terkena imbasnya.

54
Hal ini terlihat dari munculnya sengketa bisnis antara Dong Luxury Travel dengan 8 Continents Travel. Setelah ditengahi oleh KJRI Shanghai, tidak ada wanprestasi yang terbukti. Permasalahan yang ada murni disebabkan oleh kebijakan pembatasan kunjungan wisata antar kedua negara.   Komunikasi antar Agen Travel terkait Travel Restriction                           • Kerja sama antara SACM dan KJRI Shanghai KJRI Shanghai telah menerima surat apresiasi dari Shanghai Art Collection Museum (SACM) atas kerjasama yang telah berjalan baik selama ini, termasuk partisipasi penuh KJRI Shanghai dalam beberapa kegiatan yang diselenggarakan SACM selama beberapa tahun belakangan ini. Sebagaimana diketahui, SACM merupakan salah satu museum di bawah koordinasi Foreign Affairs Office Shanghai yang aktif menyelenggarakan berbagai kegiatan rutin dengan fokus kepada pengembangan aspek Intangible Cultural Heritage (ICH), mengundang keterlibatan Konsulat Asing di Shanghai. Kesempatan baik yang muncul di dalam kegiatan tersebut ikut mempromosikan seni, budaya, dan pariwisata Indonesia seperti destinasi wisata, musik tradisional, kuliner, wastra nusantara.

55
 Pertemuan antara SACM dan KJRI Shanghai                          • Pembukaan Indonesia Experience Center di Shanghai Kolaborasi dalam Bentuk Indonesia Incorporated telah secara resmi meluncurkan Indonesia Experience Center (IC) yang berlokasi di Sinar Mas Plaza Lantai 1 Shanghai pada tanggal 17 Desember  2022. Kolaborasi ini terdiri dari KBRI Beijing, KJRI Shanghai, Indonesia Trade Promotion Center (ITPC Shanghai), Indonesia Chamber of Commerce di Tiongkok (INACHAM), APP Sinar Mas, perusahaan Indonesia yang eksis di Tiongkok serta Diaspora Indonesia. Peluncuran tersebut diresmikan oleh Duta Besar RI Beijing, Konsul Jenderal RI Shanghai, Kepala ITPC (Indonesia Trade Promotion Center) dan Pimpinan INACHAM serta dihadiri oleh para pejabat dari Konsulat Asing, Pemerintah Daerah, Media, serta masyarakat umum. Dubes Djauhari Oratmangun menyampaikan rasa bangganya karena setelah sukses dan berakhirnya G20 di Bali dapat meresmikan Indonesia Experience Center sebagai hasil kerjasama Indonesia incorporated di Tiongkok. Indonesia yang Sukses dengan penyelenggaraan G20 dan Keberhasilan Pertemuan Bilateral Presiden Joko Widodo dan Presiden Xi Jinping, perlu semakin eksis di Tiongkok.

56
 Keberadaan IC salah satunya. Sementara itu, Konjen Deny W. Kurnia menegaskan bahwa keinginannya untuk memiliki venue terintegrasi yang berfungsi sebagai sarana promosi untuk semua aspek yang terkait dengan Indonesia, baik itu perdagangan, pariwisata, dan investasi, seta seni dan budaya, telah terwujud.  Pembukaan IEC di Sinar Maz Plaza                                f. Kendala dan Tantangan Kualitas dan metodologi pengisian survei indeks citra diakui masih dapat ditingkatkan. Evaluasi atas substansi survei dan teknis penyebaran di masing-masing perwakilan dengan beragam hambatan seperti adanya pembatasan akses internet di RRT patut dipertimbangkan pusat untuk menyeimbangkan konteks capaian dengan nilai realisasi survei.

57
 g. Langkah Solutif Partisipasi aktif KJRI Shanghai dalam grup WhatsApp IKU Citra Indonesia di dunia Internasional menjadi solusi bagi kendala teknis ataupun non teknis pada saat pengisian survei dimaksud.   h. Proyeksi Kedepan Mengingat pentingnya survei indeks citra bagi cerminan profil pariwisata, ekonomi dan pemerintahan serta penegakan hukum di Indonesia, Pusat telah mencanangkan untuk menghitung capaian survei ini dalam periode triwulan dengan evaluasi even ataupun kegiatan yang menjadi kesempatan penyebaran survei tersebut.

58
Customer Perspective   C.1. Pelindungan WNI dan Pelayanan Publik KJRI Shanghai yang Prima   Sesuai dengan prioritas Kemenlu RI yang sejalan dengan amanat Presiden RI, penyelenggaraan diplomasi pelindungan perlu dihitung capaiannya sesuai dengan kontribusi riil Kemenlu melalui Sasaran Strategis (SS) “Pelindungan WNI dan pelayanan publik KJRI Shanghai yang prima”. Sasaran ini diukur berdasarkan capaian terkait dengan upaya “Pelindungan” dan “Pelayanan” yang diberikan oleh perwakilan kepada WNI yang berada di wilayah akreditasi.   Adapun definisi Pelindungan adalah segala upaya yang dilakukan untuk melayani dan melindungi kepentingan WNI dan BHI di luar negeri dengan memperhatikan masyarakat Indonesia yang berada di luar negeri membutuhkan kualitas pelayanan dan pelindungan yang responsif, cepat, tanggap, transparan dan akuntabel sesuai amanat Undang-undang (UU) Nomor 25 tahun 2009 tentang Pelayanan Publik.   Sedangkan Pelayanan Publik dalam konteks customer perspective meliputi pemenuhan kebutuhan pelayanan bagi setiap warga negara Indonesia atau warga negara asing atas barang, jasa, dan/atau pelayanan administratif yang disediakan oleh Perwakilan RI yang diatur oleh UU No. 25 tahun 2009.   Dalam sasaran strategis pelindungan WNI di luar negeri dan pelayanan publik yang prima bertujuan memastikan ketercapaian kinerja dalam upaya yang dilakukan oleh Kemenlu RI untuk melindungi warga negara yang berada di luar negeri sesuai dengan Hukum Internasional dan kualitas pelayanan publik terkait kekonsuleran dan pelindungan WNI.   Pelindungan terhadap WNI di luar negeri mencakup penyediaan bantuan informasi, hukum, dan/atau sosial. Prinsip yang diterapkan dalam upaya pelindungan WNI sesuai dengan Pasal 21 Undang-undang No. 18 tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia tidak mengambil alih tanggung jawab pidana dan/atau perdata, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, hukum negara tujuan penempatan, serta hukum dan kebiasaan internasional.   WNI yang berada di luar negeri berhak menerima pelindungan dan pelayanan dari Pemerintah Indonesia dalam hal ini perwakilan Indonesia di luar negeri. Pemberian pelayanan publik oleh aparatur pemerintah kepada masyarakat merupakan implikasi dari fungsi aparat negara sebagai pelayan masyarakat sehingga kedudukan aparatur pemerintah dalam pelayanan umum (public services) sangat strategis karena akan menentukan sejauh mana pemerintah mampu memberikan pelayanan yang sebaik-baiknya bagi masyarakat dan sejauh mana negara telah menjalankan perannya dengan baik. Mengingat fungsi utama pemerintah adalah melayani masyarakat maka pemerintah perlu terus berupaya meningkatkan kualitas pelayanan.

59
 Perhitungan capaian pada setiap IKU merujuk pada realisasi indikator yang terdapat dalam manual IKU.   IKU terkait pelaksanaan pelindungan dan pelayanan WNI digunakan untuk mengukur output dari upaya penyelesaian kasus umum dan kasus khusus serta menghitung indeks kepuasan penerima pelindungan dan pelayanan dari KJRI Shanghai. IKU ini tidak mengalami perubahan setelah dilakukan evaluasi di akhir tahun 2021.   IKU: C.1.1 Persentase Kasus WNI di wilayah Kerja KJRI Shanghai yang diselesaikan  a. Deskripsi IKU  Sebagai salah satu prioritas politik luar negeri Indonesia, diplomasi pelindungan juga menjadi barometer capaian kinerja Kementerian Luar Negeri. Dalam konteks kinerja KJRI Shanghai, hasil kongkrit diplomasi pelindungan terangkum dalam Sasaran Strategis Pelindungan WNI/BHI dan Pelayanan Publik KJRI Shanghai yang Prima. Selanjutnya, kinerja pelindungan dijabarkan lebih terinci ke dalam jumlah kasus umum dan kasus khusus WNI yang terselesaikan.  Penyelesaian kasus WNI di luar negeri membutuhkan solusi yang tepat dan terukur. Upaya penanganan kasus-kasus WNI di luar negeri juga diharapkan dapat selesai secara komprehensif dan dalam waktu yang cepat dengan tetap memperhatikan peraturan perundang-undangan nasional, hukum dan kebiasaan internasional.   Perbedaan yang mendasar antara tahun 2022 dan tahun 2021 terkait dengan perhitungan capaian dan realisasi IKU C.1.1 ini adalah diukurnya capaian perwakilan per Triwulan.   Faktor yang esensial untuk mewujudkan hal tersebut di atas adalah dengan pencatatan yang terintegrasi antara pusat dan perwakilan. Salah satu medium pencatatan kasus ini adalah Portal Peduli WNI. Diharapkan melalui Portal Peduli WNI terjalin komunikasi 3 arah antara pemerintah pusat, perwakilan RI dan WNI di luar negeri. Salah satu kendala umum yang dihadapi WNI di Tiongkok untuk memanfaatkan layanan dan fitur Portal Peduli WNI adalah dibutuhkannya VPN berbayar untuk mengakses situs tersebut. Untuk mengantisipasi hal ini, pemerintah pusat dan KJRI Shanghai telah mengompilasi kasus-kasus yang ada secara mandiri dan mencatat perkembangannya serta saling mengomunikasikan status masing-masing kasus secara reguler.   Adapun kasus WNI di luar negeri dibagi berdasarkan tingkat komplikasinya ke dalam dua kategori yaitu Kasus Umum dan Kasus Khusus.   Kasus Khusus (KK) mencakup namun tidak terbatas pada Kasus WNI di Luar Negeri yang bersifat high profile case (seperti kasus hukuman mati, pelaku atau korban pembunuhan, korban penyiksaan fisik berat, korban TPPO atau

60
terindikasi korban TPPO, kasus narkoba), kasus yang melibatkan WNI anak (di bawah umur); evakuasi WNI akibat bencana alam atau bencana buatan manusia, dan kasus yang bersifat insidentil dan/atau massif yang memiliki dampak politis, sosial, ketertiban masyarakat, dan keselamatan jiwa WNI.   Kasus Umum (KU) merupakan kasus di luar Kasus Khusus yang mencakup namun tidak terbatas pada kasus hukum perdata, pidana, ketenagakerjaan, keimigrasian, dan administratif.   Pengakategorian selesainya suatu kasus, baik kasus umum maupun kasus khusus, dilihat dari beberapa indikator yaitu sebagai berikut: o Ditanganinya kasus sesuai dengan ketentuan hukum nasional; o Ditanganinya kasus sesuai dengan hukum negara setempat; dan/atau o Ditanganinya kasus sesuai dengan hukum dan kebiasaan internasional o Terpenuhinya hak-hak WNI di luar negeri  Adapun jumlah Kasus yang Ditangani dapat bersumber dari pengaduan, laporan, pemberitahuan, atau informasi yang diterima dari berbagai pihak, yang termasuk dalam lingkup pelayanan dan pelindungan WNI di luar negeri. Kasus yang ditangani dapat juga merupakan sisa kasus dari tahun sebelumnya. Apabila ada kasus yang tidak selesai pada tahun berjalan, kasus yang tidak selesai tersebut akan dihitung pada tahun berikutnya.   Penghitungan jumlah kasus didasarkan pada jumlah kasus/persoalan/masalah yang dihadapi oleh seorang WNI. Seorang WNI dapat menghadapi beberapa kasus yang berbeda secara bersamaan. Contohnya: Pekerja Migran Indonesia mengadukan persoalan mengalami kekerasan fisik oleh Pemberi Kerja dan ternyata hak gajinya tidak penuhi serta telah melampaui izin tinggalnya. Dalam hal ini, WNI dimaksud memiliki kasus yang berbeda, yaitu: kasus pidana (korban kekerasan), kasus ketenagakerjaan (gaji) dan kasus keimigrasian. Pembedaan kasus diperlukan mengingat penanganan kasus-kasus tersebut didasarkan oleh prosedur/SOP, peraturan nasional, setempat dan internasional yang berbeda. Penanganan ketiga kasus juga mengharuskan Perwakilan untuk berkoordinasi dengan pihak-pihak yang berbeda, seperti: pihak kepolisian, kementerian luar negeri/imigrasi, kementerian ketenagakerjaan negara setempat dan dengan target penyelesaian yang berbeda juga.

61
  Perhitungan realisasi IKU Persentase Kasus WNI di wilayah Kerja KJRI Shanghai yang diselesaikan  menggunakan formula sebagai berikut:     Realisasi IKU (55% * (Jumlah Kasus Khusus WNI yang Diselesaikan / Total kasus khusus WNI yang ditangani)  +  (45% *(Jumlah Kasus Umum WNI yang Diselesaikan / Total kasus umum WNI yang ditangani)     Pembobotan Presentase Kasus WNI di Luar Negeri terdiri dari: 1. Persentase Kasus Khusus yang diselesaikan dengan bobot: 55 %  2. Persentase Kasus Umum yang diselesaikan dengan bobot: 45 %  Pertimbangan pembobotan didasarkan pada tingkat urgensi, kompleksitas, dan sumber daya dalam penanganan dalam penyelesaian kasus WNI di Luar Negeri  Perhitungan  = ((55% x (A/B) + (45% x (C/D))   Dimana: A: Jumlah Kasus Khusus WNI yang Diselesaikan B: Total kasus khusus WNI yang ditangani C: Jumlah Kasus Umum WNI yang Diselesaikan D:Total kasus umum WNI yang ditangani

62
b.  Informasi Kinerja  Capaian IKU C1.1 Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang Diselesaikan pada TW I s.d. TW IV Triwulan I Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang Diselesaikan
Persentase Kasus Khusus yang diselesaikan dengan bobot: 55 %   100% Persentase Kasus Umum yang diselesaikan dengan bobot: 45 % 80,49% Realisasi  120% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 20% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Pada triwulan (TW) I tahun 2022, realisasi IKU C1.1 terkait Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang Diselesaikan adalah sebanyak 42 (empat puluh dua) kasus dimana 1 (satu) diantaranya merupakan kasus khusus dan 41 (empat puluh satu) lainnya merupakan kasus umum. Seluruh kasus khusus terselesaikan pada TW I. Namun demikian terdapat 8 (delapan) kasus umum yang tidak terselesaikan di TW I.  Triwulan II Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang Diselesaikan
Persentase Kasus Khusus yang diselesaikan dengan bobot: 55 %   100% Persentase Kasus Umum yang diselesaikan dengan bobot: 45 % 89,33% Realisasi  120% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 40% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Pada triwulan (TW) II tahun 2022, realisasi IKU C1.1 terkait Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang diselesaikan adalah sebanyak 92 (sembilan puluh dua kasus) dimana 17 (tujuh belas) di antaranya merupakan kasus khusus dan 75 (tujuh puluh lima) lainnya merupakan kasus umum. Seluruh kasus khusus diselesaikan pada TW II. Namun demikian terdapat 8 (delapan) kasus khusus yang tidak terselesaikan di TW II.   Triwulan III

63
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang Diselesaikan
Persentase Kasus Khusus yang diselesaikan dengan bobot: 55 %   100% Persentase Kasus Umum yang diselesaikan dengan bobot: 45 % 92,23% Realisasi  120% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 60% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Pada triwulan (TW) III tahun 2022, realisasi IKU C1.1 terkait Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang diselesaikan adalah sebanyak 125 (seratus dua puluh lima) dimana 22 (dua puluh dua) di antaranya merupakan kasus khusus dan 103 (seratus tiga) lainnya merupakan kasus umum. Seluruh kasus khusus diselesaikan pada TW III. Namun demikian terdapat 8 (delapan) kasus khusus yang tidak terselesaikan di TW III yang merupakan residu dari dua triwulan sebelumnya.  Triwulan IV Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang Diselesaikan
Persentase Kasus Khusus yang diselesaikan dengan bobot: 55 %   100% Persentase Kasus Umum yang diselesaikan dengan bobot: 45 % 92,52% Realisasi  120% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 80% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Pada triwulan (TW) IV tahun 2022, realisasi IKU C1.1 terkait Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang diselesaikan adalah sebanyak 130 (seratus tiga puluh) dimana 23 (dua puluh tiga) di antaranya merupakan kasus khusus dan 107 (seratus tujuh) lainnya merupakan kasus umum. Seluruh kasus khusus diselesaikan pada TW IV. Namun demikian terdapat 8 (delapan) kasus khusus yang tidak terselesaikan di TW IV yang merupakan residu dari tiga triwulan sebelumnya.      c. Perbandingan Kinerja

64
IKU C1.1 terkait Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang diselesaikan bukan merupakan IKU yang baru dalam mengukur capaian upaya pelindungan yang dilakukan oleh KJRI Shanghai sepanjang tahun 2022. Antara tahun 2021 dengan 2022, Perbandingan capaian per triwulannya tidak dapat dibandingkan karena perbedaan periode pengukuran. Namun demikian, dari sudut pandang tahunan, capaian tahun 2022 mengalami sedikit peningkatan sejumlah 1,57%.  d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU C.1.1: Persentase Kasus WNI di Wilayah Kerja yang diselesaikan Keberhasilan pencapaian persentase penyelesaian kasus WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai secara umum dipengaruhi oleh rendahnya populasi WNI yang berada di kota Shanghai setelah adanya kebijakan Zero Covid Policy.  Selain itu, kecepatan koneksi internet yang ada juga tergolong stabil meskipun terdapat sejumlah pengawasan yang diberlakukan oleh pemerintah setempat sehingga membutuhkan layanan VPN dalam memperoleh informasi tertentu. Fasilitas ini memberikan kelancaran komunikasi dua arah antara KJRI Shanghai dengan WNi yang membutuhkan layanan kekonsuleran dan/atau pelindungan di tengah pembatasan pertemuan tatap muka ataupun pemberlakuan protokol kesehatan yang ketat.  Koordinasi yang erat antara pemangku kepentingan baik di pusat ataupun di wilayah kerja memberikan kemudahan pada saat diberlakukannya kebijakan lockdown di kota Shanghai. Pemerintah setempat yang berada dalam fase adaptasi menerapkan proses bisnis yang baru juga terbantu oleh perhatian yang intensif oleh KJRI Shanghai atas kondisi WNI yang membutuhkan asistensi keimigrasian/pelindungan.  e. Analisis Program Pendukung Capaian Pencapaian persentase kasus WNI yang diselesaikan di wilker KJRI Shanghai menunjukan nilai yang melampaui target. Capaian ini merupakan hasil bersama yang dijalankan KJRI Shanghai dengan pemangku kepentingan baik di pusat ataupun di wilker. Proses adaptasi terkait pelaksanaan upaya pelindungan pada masa lockdown di bulan April-Mei 2022 menjadi titik tolak pelayanan di bulan-bulan setelahnya.   Komunikasi dua arah melalui aplikasi wechat, whatssapp, ataupun sosial media lainnya menggantikan keberadaan KJRI Shanghai yang belum dapat secara langsung turun mendampingi WNI yang bermasalah pada masa pembatasan sosial skala besar. Dalam melaksanakan upaya pelindungan tersebut, KJRI Shanghai senantiasa berusaha responsif untuk mendukung transformasi bentuk pelayanan kekonsuleran dan pelindungan yang seringkali berbarengan dalam pelaksanaannya.   Total capaian yang berhasil dicatatkan oleh KJRI Shanghai sepanjang 2022 berasal dari kilas balik penyelesaian kasus sebagai berikut:

65
Kasus Khusus KJRI Shanghai 2022 1             Penangangan 4 WNI stranded di Shanghai    Kasus Khusus KJRI Shanghai 2022                       Penangangan WNI a.n. Callina Melawati yang stranded di Bandara

66
 Kasus Khusus KJRI Shanghai 2022                   Pengiriman Bantuan Logistik kepada WNI periode lockdown April-Mei 2022  Kasus Khusus KJRI Shanghai 2022                      Asistensi Pemenuhan Syarat Administrasi untuk Pembaharuan Dokim dan Jaminan Sosial

67
 Kasus Khusus KJRI Shanghai 2022                       Penangangan WNI yang stranded di Shanghai    Kasus Umum KJRI Shanghai 2022                  Pemulangan WNI yang telah menyelesaikan masa tahanan di Shanghai

68
    f. Kendala dan Tantangan  • Mobilitas barang dan orang selama Pandemi Covid-19  Meskipun secara umum kota Shanghai dan wilayah kerjanya memberlakukan Zero Covid Policy, wilayah kerja di sekitar kota Shanghai menerapkan kebijakannya tersendiri dengan didasarkan oleh perkembangan tingkat penyebaran Covid-19 di masing-masing kota. Tidak universalnya health code antara satu kota dan kota lainnya terkadang menyulitkan upaya pelindungan yang hendak dilakukan oleh KJRI Shanghai. Tantangan menjadi berlipat manakala upaya pelindungan dimaksud hendak diberikan kepada WNI yang merupakan wisatawan atau individu yang tidak mempunyai visa tinggal menetap.  Terhentinya pengiriman barang yang berasal dari luar Shanghai juga memberikan kekhawatiran tersendiri jika stok dokumen imigrasi menipis. • Tingginya biaya layanan kesehatan di rumah sakti swasta kota Shanghai  Pada tahun 2022, KJRI Shanghai menangani 2 kasus khusus yang membutuhkan penanganan khusus oleh tenaga kesehatan yang kontinu. Kasus khusus pertama terkait dengan WNI a.n. Nurhaenah yang tertahan di Shanghai dalam kondisi hamil bersama 3 (tiga) WNI lainnya. Kasus khusus kedua terkait dengan penanganan almarhumah WNI a.n. Lystiowati yang menderita penyakit serius sebelum meninggal di rumah sakit. Kedua kasus tersebut ditangani dengan keterbatasan pergerakan staf dan kendaraan pada masa lockdown. Kesulitan penanganan kedua kasus dimaksud meningkat setidaknya  pada saat Nurhaenah membutuhkan layanan kontrol kandungan dan Lystiowati masuk dalam fase sekarat di Rumah Sakit. Selama penerapan kebijakan Zero Covid, KJRI Shanghai beberapa kali mempertimbangkan menggunakan jasa layanan kesehatan rumah sakit swasta yang lebih responsif karena membuka diri berkomunikasi dalam bahasa Inggris. Namun demikian, mayoritas kelompok layanan kesehatan ini berbiaya mahal. • Panjangnya rantai komunikasi antara otoritas setempat dengan warga  Bagi WNI yang membutuhkan layanan kekonsuleran khusus dalam rangka perolehan layanan kesehatan ataupun kepulangan ke Indonesia, KJRI Shanghai dihadapkan pada panjangnya rantai komunikasi antar otoritas setempat semisal neighbour committee, petugas kesehatan ataupun FAO untuk memperoleh izin meninggalkan tempat tinggal dengan alasan kesehatan. g. Langkah Solutif  Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai berupaya mengambil langkah-langkah sebagai berikut: • Bekerja sama dengan diaspora di wilker KJRI Shanghai dalam memberikan layanan kesehatan alternatif dan fasilitas ataupun bantuan layanan kekonsuleran.  • Dalam menghadapi kasus WNI overstayers/illegal stays, WNI terkait membutuhkan SPLP ataupun dokumen pendukung lainnya untuk kepulangannya

69
ke Indonesia. WNI dalam kelompok ini diharuskan berhadapan dengan petugas yang enggan berkomunikasi dengan bahasa Inggris dan membutuhkan asistensi dari diaspora yang mempunyai jaringan komunikasi yang sudah terjalin dengan baik dengan komunitas setempat. Peran diaspora yang sukarela memberikan bantuan juga dibutuhkan saat penanganan kasus khusus terkait WNI a.n. Callina Melawati ataupun WNI a.n. Nurhaenah.   • Menjamin tersedianya stok dokumen imigrasi yang dapat memenuhi layanan kekonsuleran dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan ke depan.  • Memanfaatkan fitur berbagi lokasi pada ponsel WNI yang membutuhkan layanan kekonsuleran untuk memantau dan memverifikasi keberadaan / status yang bersangkutan.   Live sharing location dengan WNI bermasalah di tahun 2022

70
h. Proyeksi Kedepan  Setelah dilonggarkannya kebijakan Zero Covid di kota Shanghai dan sejumlah wilker KJRI Shanghai, upaya pelindungan dan penyelesaian kasus khusus ataupun kasus umum dapat segera ditindaklanjuti. Pengaruh yang paling berdampak akan terlihat jelas antara lain terkait dengan pembaharuan dokumen imigrasi dan mobilitas yang lebih leluasa ke beberapa wilayah kerja KJRI Shanghai.

71
IKU: C.1.2 Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU   IKU ini merupakan sarana yang digunakan oleh perwakilan untuk mengukur kepuasan pelayanan yang diterima oleh penerima jasa kekonsuleran. Adapun kepuasan pelayanan adalah kondisi dimana pelayanan yang diterima sesuai dan/atau lebih baik daripada yang diharapkan oleh penerima jasa. Di sisi lain, pelayanan kekonsuleran adalah kegiatan atau rangkaian kegiatan Perwakilan RI dalam memberikan pelayanan kepada publik sesuai dengan kewenangan yang telah diberikan oleh hukum nasional dengan memperhatikan hukum negara setempat serta kebiasaan dan hukum internasional yang mencakup, namun tidak terbatas pada layanan kependudukan, notariat, kehakiman, keimigrasian, dan ketenagakerjaan. (Sumber: UU No. 25 tahun 2009 tentang Pelayanan Publik.   Kepuasan pelayanan kekonsuleran diukur dari nilai persepsi masyarakat dan pemangku kepentingan atas layanan terkait kekonsuleran yang diterima di luar negeri. Dalam penentuan Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran, dilakukan survey menggunakan kuesioner (manual dan/atau elektronik) kepada responden terhadap layanan kekonsuleran yang diberikan kepada masyarakat. Penentuan nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran sesuai dengan Permenpan Nomor 14 tahun 2017 tentang Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggaraan Pelayanan Publik.   Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran            Survey dilakukan minimal populasi yang merujuk pada sampel “Morgan dan Krejcie”. Populasi dimaksud dapat berasal dari orang/perusahaan, staf/pejabat Kementerian/Lembaga, Organisasi Internasional, Pemda dan Perwakilan Negara Asing.    Terdapat pembedaan teknis penghitungan nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran pada triwulan I, II dan II dengan triwulan IV. Pada triwulan I s.d. III nilai persepsi tidak dilakukan rata-rata. Misal pada triwulan II didapatkan hasill survei dengan nilai 3.75 sehingga pada tabel pelaporan realisasi, nilai yang dimuat adalah 3.75. Berbeda dengan triwulan IV, nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran pada triwulan ini dilakukan rata-rata dari triwulan I, II, III dan IV. Misal pada triwulan I, II, III dan IV didapatkan hasil survei dengan nilai

72
berturut-turut sebesar 3,80, 3,60, 3,30 dan 3,41 sehingga nilai persepsinya adalah rata-rata ketiganya dengan nilai 3,52.   Jumlah minimal sampel survey yang dibutuhkan untuk memperoleh nilai yang mencerminkan kualitas layanan kekonsuleran perwakilan merujuk pada tabel Sampel Morgan dan Krejcie di bawah ini:   Sampel Morgan dan Krejcie                            Untuk nilai persepsi kepuasan kekonsuleran dihitung dengan formula sebagai berikut: a. Untuk realisasi Triwulan I (Nilai Persepsi TW I) = rata-rata kuesioner Januari s.d. Maret.  b. Untuk realisasi Triwulan II (Nilai Persepsi TW II) = rata-rata kuesioner April s.d. Juni.  c. Untuk realisasi Triwulan III (Nilai Persepsi TW III) =  rata-rata kuesioner Juli s.d. September.  d. Untuk realisasi Triwulan IV = [(rata-rata kuesioner Oktober s.d. Desember) + (Nilai Persepsi TW I + Nilai Persepsi TW II + Nilai Persepsi TW III)] / 4

73
   b. Informasi Kinerja  Capaian IKU C.1.2 Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai Triwulan I
  Capaian IKU C.1.2 Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai Triwulan II

Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran Rata-rata kuesioner Januari s.d. Maret 3.64  Realisasi  3,64 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 91% Batas Toleransi Capaian 100%
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran Rata-rata kuesioner April  s.d. Juni 3.61  Realisasi  3,61 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 90,25% Batas Toleransi Capaian 100%

74
  Capaian IKU C.1.2 Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai Triwulan III
  Capaian IKU C.1.2 Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai Triwulan IV
 Pada tahun 2022, realisasi IKU C.1.2 terkait Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai selama satu tahun adalah 3,62 atau dengan kata lain mampu mencapai 90,50% nilai yang dijadikan target di awal tahun. Capaian IKU ini memang belum memenuhi target yang telah ditetapkan, namun demikian raihan ini telah berhasil mengukur dan memetakan sejumlah informasi penting terkait layanan kekonsuleran antara lain adalah   • Preferensi media komunikasi yang digunakan oleh WNI dalam menanggapi informasi kekonsuleran yang berasal dari perwakilan • Jenis layanan kekonsuleran yang diajukan oleh WNI yang berdomisili di wilker KJRI Shanghai • Masa tunggu antara waktu pengiriman informasi kekonsuleran (berupa link survey daring kekonsuleran) dengan waktu tanggapan dari WNI terkait • Tingkat akurasi informasi kontrak pribadi yang dicantumkan oleh WNI dalam formulir permohonan dokumen imigrasi • Jumlah rata-rata layanan kekonsuleran tiap bulannya • Tingkat tanggap kontak darurat WNI yang berada di RRT ataupun di Indonesia
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran Rata-rata kuesioner Juli  s.d. September 3.66  Realisasi  3,66 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 91,50% Batas Toleransi Capaian 100%
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran Rata-rata kuesioner TW 1 – TW 4 3.62 Realisasi  3,62 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 90,50% Batas Toleransi Capaian 100%

75
c. Perbandingan Kinerja  IKU C.1.2 terkait Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai adalah IKU yang telah digunakan pada tahun 2021 untuk mengukur dan mengevaluasi layanan kekonsuleran yang diberikan kepada WNI ataupun WNA di wilker KJRI Shanghai. Tidak ada perbedaan mendasar antara penghitungan nilai persepsi di tahun 2022. Capaian IKU 2021 dan 2022 dapat dibandingkan dalam rentang waktu tahunan namun tidak dalam periode triwulanan. Adapun perbandingan capaian tersebut adalah 3,37 berbanding dengan 3,62 dengan rincian sebagai berikut:  Indikator 2021 2022 Realisasi 3.37 3.62 Capaian 84% 90.50% Target 4 4   d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU C.1.2: Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai  Pencapaian nilai persepsi layanan kekonsuleran (ataupun pelindungan) di wilayah kerja KJRI Shanghai dipengaruhi oleh sejumlah faktor eksternal ataupun internal. Faktor eksternal terkait dengan melonjaknya tingkat penyebaran virus Covid-19 sedangkan faktor internal berkenaan dengan kesiapan teknis pengumpulan survei secara daring. Metode penyebaran survei layanan kekonsuleran tidak berbeda dengan tahun 2021 yang menggunakan layanan survei berbayar dengan domain surveymonkey.com. Perbedaan antara tahun 2021 dengan tahun 2022 adalah terkait dengan penyajian data yang tidak lagi bergantung pada fitur situs dimaksud namun menggunakan matriks pengolah data yang berasal dari pusat.   Berdasarkan survey yang dilaksanakan dalam dua tahun kebelakang, KJRI Shanghai mencermati bahwa pemahaman WNI terkait dengan jenis layanan kekonsuleran yang dimohonkan sangat rendah. Salah satu contohnya adalah terkait dengan pembedaan layanan kekonsuleran dan layanan pelindungan. Ketika dihadapkan oleh kuesioner yang menggunakan istilah teknis kekonsuleran maupun pelindungan, pemohon layanan seringkali memberikan jawaban yang tidak sesuai dengan kategorisasi layanan yang diterima.  Mempertimbangkan kontinuitas layanan kekonsuleran ataupun pelindungan yang sangat erat kaitannya dengan penggunaan surel pribadi baik lewat portal peduli WNI ataupun safetravel, KJRI Shanghai memprioritaskan penyebaran survei ke pemohon yang secara lengkap dan jelas mencantumkan alamat surelnya. Selanjutnya, penyebaran survey dilakukan kepada kelompok WNI yang menjadi pemohon dengan mencantumkan kontak nomor seluler setempat ataupun nomor seluler berkode negara Indonesia.

76
 e. Analisis Program Pendukung Capaian Pencapaian nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai menunjukkan nilai yang meningkat dari tahun sebelumnya. Capaian ini merupakan hasil kerja sama antara KJRI Shanghai dengan berbagai pihak salah satunya adalah diaspora yang berada di kantong-kantong WNI di wilker perwakilan.   Keterbukaan WNA khususnya warga negara setempat untuk mengisi survei layanan kekonsuleran berkontribusi menambah jumlah responden survey layanan. Untuk menjaring lebih banyak responden yang berstatus warga negara asing, patut dipertimbangkan penyusunan kuesioner yang seragam dalam multi bahasa seperti survey indeks citra.    Keterbatasan pertemuan tatap muka antara staf KJRI Shanghai dengan WNI yang membutuhkan layanan kekonsuleran tidak menghentikan layanan kekonsuleran yang dapat diberikan. Sebaliknya, adanya kondisi khusus seperti lockdown dan protokol kesehatan yang ketat membuat permohonan layanan kekonsuleran dari WNI semakin beragam. Bentuk layanan diterima oleh WNI pada masa diterapkannya Zero Covid Policy adalah  • Support letter untuk neigbourhood committee • Surat Keterangan Vaksinasi • Surat Keterangan Force Majeure bagi Badan Hukum Indonesia yang beroperasi di wilker Shanghai

77
  Secara umum, layanan kekonsuleran terbagi menjadi 2 kelompok besar yaitu layanan kekonsuleran terkait dengan dokumen keimigrasian dan layanan kekonsuleran non dokumen keimigrasian. Layanan kekonsuleran terkait dengan dokumen keimigrasian mencakup penerbitan paspor/SPLP sedangkan layanan kekonsuleran yang tidak termasuk dokumen keimigrasian adalah namun tidak terbatas pada layanan legalisasi, surat keterangan dan affidavit. Khusus untuk layanan kekonsuleran non dokumen keimigrasian, bentuk dokumen yang diterbitkan oleh perwakilan dapat berkembang sesuai dengan situasi negara akreditasi. Sebagaimana dicontohkan di atas, KJRI Shanghai menerbitkan support letter untuk neighborhood committee ataupun surat keterangan tambahan terkait vaksinasi secara perdana pada periode lockdown tahun 2022. Adapun rekapitulasi layanan kekonsuleran yang dapat didokumentasikan sampai dengan akhir tahun 2022 adalah sebagai berikut:  Layanan Kekonsuleran berupa Dokumen Keimigrasian  No. Jenis Layanan Berbayar (v)/Gratis (x) Periode Jumlah Keterangan 1. Paspor V 4 Januari 2022 – 12 Desember 2022 288
2.  SPLP Pelindungan WNI X 25 Januari 2022 – 9 Desember 2022 108 Diperuntukan bagi WNI yang direncanakan akan dideportasi 3. SPLP non Pelindungan WNI V 25 Januari 2022 – 9 Desember 2022 71 Diterbitkan bagi WNI yang kehilangan paspor dan akan kembali ke Indonesia dalam waktu 3 bulan

78
(umumnya wisatawan)  Jumlah   467       Layanan Kekonsuleran non – Dokumen Keimigrasian     No. Jenis Layanan Berbayar (v)/Gratis (x) Periode Jumlah Keterangan
1. Affidavit V 26 Agustus 2022 – 7 November 2022 6 5 diantaranya adalah anak dari perkawinan campur antara WNI dan WN RRT 2. Lapor diri portal peduli WNI X 13 Seprtember 2022 2 WNI datang ke loket kekonsuleran 3. Surat Keterangan  V 28 Mei-30 Desember 2022 12 Surat Keterangan Pindah (for good) 4. Surat Keterangan X 28 Mei-30 Desember 2022 118 Surat keterangan berkelakuan baik, Surat Keterangan Hubungan Keluarga, Surat Keterangan Pergantian Paspor,dsb  Jumlah   138

79
 Beberapa program yang mendukung capaian nilai persepsi kepuasan layanan kekonsuleran adalah sebagai berikut:  Warung Konsuler di Kota Shaoxing

80
 Layanan Wawancara Pembaharuan Dokim Jarak Jauh                 Layanan Kekonsuleran pada Periode Zero Covid Policy (1)

81
 Layanan Kekonsuleran pada Periode Zero Covid Policy (2)                        Layanan Kekonsuleran pada Periode Zero Covid Policy (3)

82
     Contoh Form Kuesioner Layanan Kekonsuleran/Pelindungan

83
 f. Kendala dan Tantangan  • Kurang Tanggapnya Responden terhadap Form Survei Online Dari keseluruhan bentuk layanan kekonsuleran yang berjumlah kurang lebih 500, hanya 228 diantaranya yang memberikan jawaban. Jika dibandingkan dengan penyebaran survey yang dllakukan ke surel, nomor telepon pribadi, dan kontrak darurat masing-masing penerima layanan kekonsuleran, hanya penerima layanan di TW IV yang memenuhi prasyarat sampel minimal berdasarkan tabel Morgan & Krejce di atas. Tidak tersedianya bentuk survei standar yang dapat menjadi acuan dan universal menyulitkan perwakilan dalam menyusun pertanyaan yang dapat mencakup kriteria seluruh penerima layanan kekonsuleran ataupun yang sesuai dengan bahasa setempat.  • Diperlukannya VPN untuk mengakses Form Survey Online Berbeda dengan perwakilan di luar RRT, KJRI Shanghai menghadapi kendala berupa pembatasan akses internet ke domain survei online dari perwakilan yang membutuhkan layanan VPN sehingga menyulitkan sejumlah WNI yang mempunyai tingkat literasi teknologi yang rendah. Selain itu, kurangnya informasi terkait dengan VPN (berbayar dan gratis) menghalangi WNI untuk mengisi formulir survei online. Tidak jarang dari antara WNI yang menerima pesan singkat dari KJRI mengajukan pertanyaan terkait teknis pengisian survei dimaksud.   • Tidak Lengkapnya Informasi terkait Kontak Pribadi WNI Penerima Layanan Kekonsuleran KJRI Shanghai merujuk formulir tercetak sebagai sumber informasi kontak pribadi pengisian survei layanan kekonsuleran. Beberapa kontak pribadi yang terkompilasi dan dihubungi merupakan alamat yang tidak aktif.   • Keengganan beberapa Penerima Layanan untuk mengisi Form Survei versi Cetak pada masa Pandemi Covid-19 Adanya peringatan dari otoritas kesehatan di kota Shanghai untuk menghindari kontak fisik, ikut mempengaruhi rendahnya jumlah responden survei yang mengisi formulir tercetak. Selain itu, tidak adanya keharusan pengisian survey sebagai bagian dari pra syarat ataupun purna syarat pelayanan kekonsuleran membuat petugas kekonsuleran hanya bergantung pada kesukarelaan WNI dalam penghimpunan responden per triwulannya.  • Belum dioptimalkannya fungsi portal peduli WNI sebagai bagian dari layanan kekonsuleran Rendahnya pemanfaatan aplikasi peduli WNI sebagai bagian pelaksanaan layanan kekonsuleran menjadi salah satu kendala bagi petugas kekonsuleran dalam memverifikasi data dan informasi kontak yang dicantumkan oleh WNI pada formulir aplikasi layanan dokumen imigrasi khususnya terkait dengan alamat surel ataupun nomor telepon pribadi/kontak darurat. Belum adanya keharusan bagi WNI untuk mengakses situs portal peduli WNI sebelum menerima layanan kekonsuleran ataupun bermigrasi ke luar negari membuat aktualitas hasil survei berkurang. Tidak sedikit dari antara responden survei merupakan pengunjung musiman, agen perusahaan penyedia jasa dokumen keimigrasian, travel agent yang mewakili warga yang tidak hadir secara langsung pada saat menerima layanan kekonsuleran.

84
 g. Langkah Solutif Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai berupaya mengambil langkah-langkah sebagai berikut: • Berkoordinasi dengan Dit. Sistik Keimigrasian Kemkumham untuk memverifikasi data WNI yang mengajukan permohonan layanan kekonsuleran di KJRI Shanghai • Memanfaatkan aplikasi media sosial yang ada untuk menghubungi WNI penerima layanan kekonsuleran dalam kelompok: a. penerima layanan yang menolak pengisian formulir survei versi cetak karena alasan protokol kesehatan  b. penerima layanan yang diwakilkan oleh wali ataupun agen penyedia jasa layanan kekonsuleran c. berkoordinasi dengan diaspora di wilker KJRI Shanghai untuk memverifikasi kebenaran data WNI penerima layanan kekonsuleran dan tindak lanjut penyebaran formulir survei secara daring.   h. Proyeksi Kedepan Pelayanan kekonsuleran di KJRI Shanghai setelah pelonggaran kebijakan Zero Covid dapat dipastikan akan mengalami penambahan beban kerja karena semakin banyaknya WNI yang berkunjung ke wilker KJRI Shanghai baik untuk tujuan wisata, bekerja, ataupun pendidikan. Penyempurnaan layanan kekonsuleran baik dari infrastruktur dan sistemnya akan meningkatkan persepsi penerima layanan.

85
IKU: C.1.3 Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU   IKU ini merupakan sarana yang digunakan oleh perwakilan untuk mengukur kepuasan layanan pelindungan yang diterima oleh penerima upaya pelindungan. Pelayanan terkait pelindungan WNI di luar negeri mencakup pemberian layanan dalam penanganan kasus, pemberian informasi melalui kampanye publik, bimbingan teknis dan FGD.    Dalam penentuan Indeks Kepuasan Pelayanan Pelindungan WNI melalui survei menggunakan kuesioner (manual dan/atau elektronik) kepada responden terkait kegiatan pelayanan dan pelindungan WNI. Penentuan Nilai Persepsi Pelayanan Pelindungan WNI sesuai dengan Permenpan Nomor 14 tahun 2017 tentang Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggara Pelayanan Publik. Survei dilakukan dengan minimal responden yang merujuk tabel sampel “Morgan dan Krejcie” dengan responden yaitu Orang/Penerima jasa pelayanan Pelindungan WNI.    Kepuasan pelayanan kekonsuleran diukur dari nilai persepsi masyarakat dan pemangku kepentingan atas layanan terkait kekonsuleran yang diterima di luar negeri. Dalam penentuan Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran, dilakukan survei menggunakan kuesioner (manual dan/atau elektronik) kepada responden terhadap layanan kekonsuleran yang diberikan kepada masyarakat. Penentuan nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran sesuai dengan Permenpan Nomor 14 tahun 2017 tentang Pedoman Penyusunan Survei Kepuasan Masyarakat Unit Penyelenggaraan Pelayanan Publik.   Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan            Untuk nilai persepsi kepuasan pelayanan pelindungan WNI pada triwulan I, II dan III nilai persepsi tidak dilakukan rata-rata. Misal pada triwulan II didapatkan hasil survei adalah 3.75 sehingga pada tabel pelaporan realisasi dimuat adalah 3.75. Nilai persepsi kepuasan pelayanan pelindungan WNI pada triwulan IV dilakukan rata-rata dari triwulan I, II dan III serta IV. Misal pada triwulan I, II, III dan IV didapatkan hasil survei 3,80; 3,60; 3,30; dan 3,41 sehingga nilai persepsi adalah 3,52.

86
Jumlah minimal sampel survei yang dibutuhkan untuk memperoleh nilai yang mencerminkan kualitas layanan pelindungan yang diberikan perwakilan merujuk pada tabel Sampel Morgan dan Krejcie dibawah ini:  Sampel Morgan dan Krejcie                            Untuk mengetahui nilai persepsi kepuasan dan kualitas pelindungan, perhitungan survei dilakukan dengan formula sebagai berikut: a. Untuk realisasi Triwulan I (Nilai Persepsi TW I) = rata-rata kuesioner Januari s.d. Maret.  b. Untuk realisasi Triwulan II (Nilai Persepsi TW II) = rata-rata kuesioner April s.d. Juni.  c. Untuk realisasi Triwulan III (Nilai Persepsi TW III) =  rata-rata kuesioner Juli s.d. September.  d. Untuk realisasi Triwulan IV = [(rata-rata kuesioner Oktober s.d. Desember) + (Nilai Persepsi TW I + Nilai Persepsi TW II + Nilai Persepsi TW III)] / 4

87
    b. Informasi Kinerja  Capaian IKU C.1.3 Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai Triwulan I
  Capaian IKU C.1.3 Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai Triwulan II

Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan Rata-rata kuesioner Januari s.d. Maret 3.6  Realisasi  3,6 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 90% Batas Toleransi Capaian 100%
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan Rata-rata kuesioner April  s.d. Juni 3.52  Realisasi  3,52 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 88% Batas Toleransi Capaian 100%

88
  Capaian IKU C.1.2 Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai Triwulan III
  Capaian IKU C.1.3 Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai Triwulan IV
 Pada tahun 2022, realisasi IKU C.1.3 terkait Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai selama satu tahun adalah 3,24 atau dengan kata lain mampu mencapai 81% nilai yang dijadikan target di awal tahun. Capaian IKU ini memang belum memenhui target yang telah ditetapkan, namun demikian raihan ini telah berhasil dicatatkan pada masa pembatasan sosial skala besar dan penerapan Zero Covid Policy yang menyulitkan upaya pelindungan konvensional. Pada periode tersebut, KJRI Shanghai mencoba menjangkau sebanyak mungkin responden dengan standar yang telah ditetapkan di dalam manual IKU. Beberapa informasi kinerja yang dapat diperoleh terkait dengan layanan pelindungan antara lain adalah • Meningkatnya tingkat urgensi penangangan kasus umum pada masa pandemi Covid-19. Beberapa WNI yang mengalami permasalahan imigrasi terpaksa menunda proses deportasinya karena tutupnya Exit-Entry Office yang memproses sanksi imigrasi ataupun persyaratan imigrasi lainnya.
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan Rata-rata kuesioner Juli  s.d. September 3.85  Realisasi  3,85 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 96,25% Batas Toleransi Capaian 100%
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan Rata-rata kuesioner TW 1 – TW 4 3.24 Realisasi  3,24 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 81% Batas Toleransi Capaian 100%

89
  • Preferensi media komunikasi yang digunakan oleh WNI ataupun narahubung dalam menanggapi informasi pelindungan yang berasal dari perwakilan • Jenis layanan pelindungan yang dibutuhkan oleh WNI yang berdomisili di wilker KJRI Shanghai khususnya pada masa pandemi • Masa tunggu antara waktu pengiriman informasi kekonsuleran (berupa link survey daring kekonsuleran) dengan waktu tanggapan dari WNI terkait • Tingkat akurasi informasi kontrak pribadi/kontak darurat yang dicantumkan oleh WNI dalam formulir permohonan dokumen imigrasi juga kelengkapan informasi yang diberikan oleh WNI bermasalah dalam formulir layanan • Tingkat tanggap kontak darurat WNI ataupun yang berada di RRT ataupun pihak terkait dalam memfasilitasi komunikasi antara KJRI dengan WNI penerima layanan pelindungan.   c. Perbandingan Kinerja  IKU C.1.3 terkait Persepsi Kepuasan Pelindungan KJRI Shanghai adalah IKU yang telah digunakan sejak tahun 2021 untuk mengukur dan mengevaluasi Pelindungan yang diberikan kepada WNI di wilker KJRI Shanghai. Tidak ada perbedaan mendasar antara teknis penghitungan nilai persepsi di tahun 2022. Capaian IKU 2021 dan 2022 dapat dibandingkan dalam rentang waktu tahunan namun tidak dalam periode triwulanan. Adapun perbandingan capaian tersebut adala 3.28 berbanding dengan 3,24 dengan rincian sebagai berikut:  Periode 2021 2022 Realisasi 3.28 3.24 Capaian 82% 81% Target 4 4   d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU C.1.2: Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai  Pencapaian nilai persepsi layanan pelindungan (ataupun kekonsuleran) di wilayah kerja KJRI Shanghai dipengaruhi oleh sejumlah faktor eksternal ataupun internal. Faktor eksternal terkait dengan melonjaknya tingkat penyebaran virus Covid-19 sedangkan faktor internal berkenaan dengan kesiapan teknis pengumpulan survei secara daring. Metode penyebaran survei layanan pelindungan tidak berbeda dengan tahun 2021 yang menggunakan layanan survei berbayar dengan domain surveymonkey.com.. Perbedaan antara tahun 2021 dengan tahun 2022 adalah terkait dengan penyajian data yang tidak lagi bergantung pada fitur situs dimaksud namun menggunakan matriks pengolah data yang berasal dari pusat.   Berdasarkan survei yang dilaksanakan pada tahun 2022, KJRI Shanghai mencermati bahwa kontak antara KJRI Shanghai dengan penerima layanan pelindungan tidak semudah dengan penerima layanan kekonsuleran. WNI penerima layanan pelindungan umumnya adalah WNI yang mengalami

90
permasalahan imigrasi ataupun hukum di wilker KJRI Shanghai. Ancaman sanksi berupa denda atau kurungan sedikit banyak mempengaruhi persepsinya terhadap aparatur sipil negara atau pelayanan publik baik yang berasal dari Pemerintah Indonesia ataupun dari Pemerintah RRT. Kondisi khusus lainnya adalah WNI pelanggar peraturan imigrasi yang telah membayar denda dan/atau menyelesaikan masa kurungan menerima layanan kekonsuleran secara tidak langsung dari KJRI Shanghai berupa SPLP untuk persyaratan kepulangan ke Indonesia. WNI dalam kelompok ini tidak pernah berhadapan langsung dengan petugas kekonsuleran di loket.  Selain itu, bentuk layanan yang diterima oleh satu orang WNI dapat berupa layanan kekonsuleran dan/atau layanan pelindungan yang tidak dapat sepenuhnya terekam dalam satu formulir survei yang universal. Kompleksnya permasalahan yang dihadapi oleh satu orang WNI dan beragamnya layanan yang diterima menuntut penghimpunan survei yang dapat merekam tingkat kepuasan WNI atas jenis layanan yang diterima dari perwakilan secara akurat.    e. Analisis Program Pendukung Capaian  Pencapaian nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan KJRI Shanghai menunjukkan nilai yang menurun dari tahun sebelumnya. Capaian ini merupakan hasil penghimpunan respon survei yang dilakukan kepada sejumlah WNI yang menghadapi kasus umum ataupun kasus khusus pada periode pandemi Covid-19.   Layanan kekonsuleran yang diberikan kepada WNI pada masa lockdown memiliki dimensi layanan pelindungan contohnya: penerbitan surat keterangan untuk meninggalkan tempat tinggal bagi WNI yang berencana pulang ke Indonesia.  Dibukanya kembali akses ke sejumlah fasilitas umum ataupun daerah yang menjadi kantong-kantong WNI di wilayah kerja dimanfaatkan untuk menyelenggarakan kegiatan sosialisasi lapor diri ataupun percepatan penanganan kasus yang sempat tertunda.

91
 Beberapa program/pelaksanaan pelindungan yang mendukung capaian nilai persepsi antara lain:  No. Isu Keterangan Sumber 1. Pelindungan WNI selama Pandemi Covid-19     Asistensi transit petkom Beijing di Shanghai Nota Diplomatik No. 00007/01/2022/04   Asistensi untuk home quarantine bagi WNI a.n. Fuad Hasan yang memiliki balita Brafaks No. B-00086/SHANGHAI/220419   Fasilitasi dukungan psikologis bagi WNi a.n. Anabela pada saat lockdown Brafaks No. B-00086/SHANGHAI/220419   Dukungan fasiltias kesehatan bag almarhumahi WNI a.n. Listiowati Brafaks No. B-00087/SHANGHAI/220419   Bantuan sosial bagi 4 WNI a.n. Nurhaenah, Masni, Warshad dan Suliana Brafaks No. B-00085/SHANGHAI/2200418   Informasi kondisi kesehatan terkait WNI a.n. Callina Melawati yang stranded di Pudong International Airport pada masa lockdown Brafaks No. B-00082/SHANGHAI/220417    Surat keterangan force majeure bagi WNI yang wanprestasi karena Pandemi Nota dinas No. 109a/BK/04/2022/03   Asistensi keprotokolan pada masa lockdown bagi anggota keluarga staf KBRI Beijing Nota diplomatik D.00044/04/2022   Permohonan asistensi komunikasi ke KBRI Beijing dalam rangka pelindungan 4 WNI yang stranded di wilker KJRI Shanghai Brafaks No. B 00106/SHANGHAI/220513   Bantuan kelengkapan syarat administrasi pembaharuan dokumen imigrasi bagi WNI yang membutuhkan layanan kesehatan Brafaks No. B-00255/SHANGHAI/221024 2. Asistensi Migrasi WNI
  Deportasi WNI a.n. Novianto Hendra Setiawan Brafaks No. B-00021/SHANGHAI/220120   Deportasi 8 (delapan) WNI illegal stays di wilayah kerja Shanghai Brafaks No. B-00036/SHANGHAI/220207   Deportasi 5 (lima) WNI di Bandara Pudong, tanggal 3 Februari 2022 Brafaks No. B-00031/SHANGHAI/220202   Deportasi 9 (sembilan) WNI overstayer di wilayah kerja Shanghai tanggal 10 Januari 2022 Brafaks No. B-00006/SHANGHAI/220110   Deportasi Jonathan Tarigan dan Andi Pratama Nota Dinas No. c 010/KONS/01/2022/04   Repatriasi 2 (dua) ABK yang telah menyelesaikan masa tahanannya Nota diplomatik:D.00013/02/2022/04   Rencanan pemulangan WNI yang sakit a.n. Listiowati Brafaks No.B-00083/SHANGHAI/220418    Berita Kepulangan Calina Melawati dengan Rute Perjalanan Shanghai Hong Kong-Jakarta Brafaks No. B-00099/SHANGHAI/220507   Surat Keterangan Vaksin WNI a.n. Shelvya Apriyanti Supriyatna Nota dinas No. 31/KONS/30/2022/05

92
  Surat Keterangan Perjalanan bagi WNI dan WNA a.n. Jonathan - Lily untuk misi dagang/investasi Surat Keterangan No. 26/04/KJRI Shanghai/2022   Surat Keterangan Vaksin a.n. Jefferson Gunahin untuk kepulangan ke Indonesia Nota Dinas No. 00208a/Kons/06/2022/04   Bantuan Surat Pengantar Kepulangan WNI a.n. Hary Timbul Jaya Aruan Nota Diplomatik No. D00090/08/2022/04   Bantuan informasi kepulangan WNI yang mengalami stroke a.n. Awin Wiharna Brafaks No. B-00209/SHANGHAI/220825   Bantuan informasi terkait dengan pemulangan WNI a.n. Rismala Dewi Brafaks No B-00253/SHANGHAI/221024   Bantuan informasi terkait dengan pemulangan WNI a.n. Tuhanah Brafaks No B-00251/SHANGHAI/221021   Bantuan informasih terkait kepulangan WNI yang telah menyelesaikan masa tahanan di Shanghai a.n. Muhammad Sazali Brafaks No B-00250/SHANGHAI/221021 3. Advokasi     Pendampingan persidangan 3 WNI yang didakwa memasuki dan bekerja di Tiongkok secara ilegal, Wenzhou City Court, 17 Februari 2022 Brafaks No B-00048/SHANGHAI/220224   Pemantauan perkembangan kasus penyelundupan barang oleh WNI yang menjadi awak kapal MT Sun Chang Brafaks No B-00064/SHANGHAI/220322   Bantuan komunikasi keluarga tahanan a.n. Filipus Pare  Nota diplomatik No. D.00044/03/2022/04   Bantuan komunikasi keluarga tahanan a.n. Hotman Jukius Nota diplomatik No.: D.00043/03/2022/04   Bantuan komunikasi keluarga tahanan a.n. Vincent Mochtar Nota diplomatik No.: D.00027/03/2022/04   Tindak lanjut pengaduan dugaan pelecehan seksual oleh mahasiswi di wilker  Brafaks No. B-00138/SHANGHAI/220623   Bantuan Komunikasi antara WNI yang ditahan di penjara dengan keluarga di Indonesia (Kasus MT Sunchang) Brafaks No. B-00134/SHANGHAI/220620   Pemantauan status vaksinasi 18 (delapan belas) WNI yang berada dalam tahanan di wilker KJRI Shanghai Brafaks No. B-00176/SHANGHAI/220719   Penanganan kasus penagihan hutang WNI a.n. Sukardi Brafaks No. B-00177/SHANGHAI/220720   Bantuan komunikasi keluarga Harry Timbul Jaya Aruan Nota Diplomatik No. D00090/08/2022/04   Pengiriman uang ke WNI yang ditahan di penjara a.n. Amosten No. resi pengiriman:  2 2 1 0 4 2 5 0 7 7 3 0 9 5   Bantuan komunikasi dengan anggota keluarga yang berada di penjara a.n. Tasman Rupa Nota Diplomatik No. D. 00094/09/2022/04   Bantuan komunikasi dengan anggota keluarga yang berada di penjara a.n. Salim Dermawan Nota diplomatik No. D.00099/09/2022/04 4. Keimigrasian     Aplikasi visa keluarga staf KJRI Nota diplomatik No. D.00024/03/2022/04   Support letter bagi 7 WNI untuk meninggalkan RRT Brafaks No. B-00086/SHANGHAI/220419   Surat Permohonan Dispensasi Ketentuan keimigrasian terkait penundaan perpanjangan passpor bagi WNI a.n. Dwi Yulianti Ong pada masa lockdown  Surat Keterangan No.•33/KONS/2022/05   Fasilitasi wawancara virtual perpanjangan paspor bagi anak a.n. Lucas Febrian Leo dalam periode pandemi Covid-19 Brafaks no. B-00173/SHANGHAI/220719

93
  Konsolidasi informasi terkait keberadaan Sri Rahayu Brafaks no. B-00154/SHANGHAI/220707   Koordinasi terkait proses karantina waka ITPC Ganggas Giandano dan keluarga di wilker KJRI Guangzhou Brafaks No. B-00155/SHANGHAI/220708   Verifikasi keaslian paspor WNI a.n. Fitri Usia Murti dan Casmini yang tertahan di Exit-Entry Bureau  Nota Diplomatik No.. D.00100 /09 /2022 /04   Dukungan perolehan visa tinggal bagi staf ITPC a.n. Caryn Wijaya Nota Diplomatik No. D. 00106/09/2022/04 5.  Ketenagakerjaan     Dukungan pembuatan SKCK di KJRI Hong Kong bagi WNi a.n. Yenny Novita Brafaks No. B- 00100/SHANGHAI/220507   Bantuan permohonan sign off ABK a.n. Subkhan Afnan Habib Brafaks no. B-00157/SHANGHAI/220708 6. Pengurusan Jenazah     Pengurusan jenazah a.n. Listyowati di Shanghai Brafaks No. B-00097/SHANGHAI/220506   Pengurusan jenazah a.n. Mursalim Brafaks No. B-00140/SHANGHAI/220623   Komunikasi dengan agen ketenagakerjaan a.n. Darmaja Holy terkait ABK yang meninggal (Mursalim) NIK No. 103012206830001   Pengurusan Jenazah a.n. Lani Nugraha B-00179/SHANGHAI/220726

94
Kilas balik beberapa program pelaksanaan kegiatan pelindungan WNI di tahun 2022  Sosialisasi Lapor Diri di Kota Shaoxing                  Layanan Konsultasi Kesehatan bagi Nurhaenah, Ibu Hamil yang stranded pada masa lockdown 2022

95
 Upaya Pelindungan yang Dilakukan oleh KJRI pada masa lockdown 2022                           Layanan Pelindungan bagi Pelajar yang Kembali ke RRT setelah Periode lockdown

96
 f. Kendala dan Tantangan • Tidak Lengkapnya Informasi Penerima Layanan Pelindungan  Mayoritas WNI yang menerima layanan pelindungan dari KJRI Shanghai adalah overstayers, illegal stayers ataupun narapidana yang berada di bawah pengawasan otoritas setempat. Sebagian besar diantaranya memiliki tingkat literasi yang rendah. Hal ini tercermin dari informasi yang terdapat pada formulir permohonan layanan kekonsuleran yang diajukan oleh WNI yang akan dideportasi. Informasi yang dicantumkan umumnya adalah nomor telepon keluarga yang berada di Indonesia tanpa alamat surel ataupun nomor telepon lokal yang aktif atau dapat dihubungi.   Dokumen kependudukan lainnya selain paspor ataupun visa yang ditahan oleh pihak kepolisian umumnya telah habis masa berlaku atau berupa fotokopi. Hal ini menyulitkan KJRI Shanghai untuk mencari kontak darurat atau informasi lain terkait WNI penerima layanan. .  • Kurang Tanggapnya Responden terhadap Form Survei Online Dari keseluruhan bentuk layanan pelindungan yang diterima oleh WNI pada tahun 2022, banyak diantaranya diterima oleh WNI yang telah pulang ke Indonesia karena deportasi ataupun menghindari pandemi Covid-19. Responden yang menerima form survei juga terdiri dari anggota keluarga di Indonesia yang membantu komunikasi dengan KJRI Shanghai. Banyaknya pihak yang terlibat dalam penyelesaian kasus, ikut mempengaruhi jumlah responden yang dinilai tepat untuk mengisi form survei layanan pelindungan. Contoh: Dalam menangani pemulangan jenazah almarhumah Listiowati yang sempat sekarat di Shanghai, setidaknya terdapat lebih dari satu responden yang dapat mengisi survei layanan pelindungan (rekan sejawat, keluarga di Indonesia, ataupun dalam beberapa kasus lainnya agen penyedia jasa). Relevansi pertanyaan survei juga menjadi kendala tersendiri ketika penerima formulir survei bukanlah penerima layanan pelindungan namun rekan sejawat / agen pengurusan jenazah yang mendukung upaya pelindungan yang diberikan oleh KJRI Shanghai.    • Efektivitas Penghimpunan Survei Layanan Pelindungan bagi Sebagian kelompok WNI Adanya perantara yang membatasi komunikasi antara WNi yang membutuhkan layanan pelindungan dengan KJRI Shanghai selaku penyedia layanan pelindungan khususnya bagi WNI yang terlibat kasus keimigrasian mengurangi efektivitas umpan balik yang diberikan lewat jawaban yang terdapat di dalam formulir survei. Perantara ini antara lain petugas imigrasi, diaspora yang secara sukarela membantu upaya pelindungan ataupun agen penyedia jasa yang telah bekerja sama dengan KJRI Shanghai sebelumnya.    g. Langkah Solutif Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai berupaya mengambil langkah-langkah sebagai berikut: • Membangun komunikasi dengan keluarga/mitra yang secara intensif berkoordinasi dengan KJRI Shanghai dalam penanganan WNI yang bermasalah.   • Menyisipkan form layanan pelindungan dalam sejumlah kegiatan bimtek ataupun sosialisasi lapor diri.

97
 • Berkoordinasi dengan diaspora di wilayah kerja Shanghai ataupun pusat untuk memperoleh kontak WNI penerima layanan pelindungan yang telah pulang ke Indonesia.   h. Proyeksi Kedepan Penanganan kasus WNI di wilayah kerja Shanghai akan kembali normal setelah diturunkannya tingkat respon terhadap Covid-19. Pelayanan pelindungan dipastikan dapat menjangkau lebih banyak WNI dengan kebutuhan beragam. Penanganan kasus WNI yang berprofesi sebagai ABK juga akan meningkat setelah aktifnya pelabuhan Zhejiang.   Penilaian kepuasan WNI terkait layanan pelindungan yang diberikan oleh KJRI Shanghai akan lebih akurat apabila survei yang dilaksanakan menjadi bagian integral dari prasyarat perolehan layanan kekonsuleran. Tercantumnya prasyarat dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang sekaligus menghubungkan WNI dengan jasa/layanan sejenis dari K/L lain akan meningkatkan kualitas hasil tanggapan survei.   Opsi untuk menjajaki kesepakatan tiga pihak dengan otoritas setempat dan pihak swasta terkait (penyedia jasa transportasi darat/laut/udara, ISP, ataupun telekomunikasi) mengenai pertukaran informasi pergerakan orang lintas batas akan memudahkan petugas konsuler dalam menghimpun data/informasi mengenai indeks kepuasan layanan pelindungan termasuk menyediakan layanan pelindungan WNI. Inovasi pelaksanaan survei dengan beragam penyesuaian tidak hanya meningkatkan efesiensi namun juga memudahkan WNI  dalam memberikan penilaian yang objektif.

98
C2. Dukungan dan Komitmen yang Tinggi atas Kesepakatan Bilateral  di Wilayah Kerja KJRI Shanghai    IKU ini merupakan sarana yang digunakan oleh perwakilan untuk mengukur upaya dukungan/sokongan atas perjanjian atau keterikatan antara Indonesia dengan RRT khususnya yang bersinggungan dengan wilker KJRI Shanghai.    Kesepakatan kerja sama bilateral adalah perjanjian dalam bentuk ataupun nomenklatur tertentu yang diatur dalam hukum internasional dan dibuat secara tertulis oleh 2 (dua) negara serta menimbulkan kewajiban pada Pemerintah Republik Indonesia yang bersifat hukum publik. Pada tingkat bilateral serta forum-forum regional dan multilateral terdapat kesepakatan – kesepakatan yang disetujui bersama oleh Indonesia dan negara-negara lain. Kesepakatan tersebut perlu diimplementasikan agar dapat dirasakan kemanfaatannya oleh rakyat.    Tindak lanjut/Implementasi: Tindakan yang diambil untuk langkah-langkah selanjutnya/pelaksanaan, penerapan oleh stakeholder terkait baik di Indonesia maupun di wilayah kerja. Adapun wilayah kerja yang dimaksud dalam IKU ini adalah tempat kedudukan KJRI Shanghai yang dimandatkan secara resmi untuk menjalankan fungsi kekonsuleran. Tindak lanjut / implementasi berangkat dari rencana pemetaan yang akan ditindaklanjuti dan berasal dari dokumen pemetaan. Dokumen pemetaan yang dirujuk merupakan rekapitulasi rencana kesepakatan yang akan ditindaklanjuti dan disusun di awal tahun.           Rencana kesepakatan yang ditindaklajuti merujuk pada hasil rapat koordinasi diplomasi di kawasan Asia Timur adalah sebagai berikut:  1. Kerja Sama Kesehatan: i.Kerja sama kesehatan dengan negara-negara di Asia Timur diharapkan dapat mendukung program ketahanan / kemandirian kesehatan nasional, serta mendukung rencana Indonesia menjadi hub industri kesehatan di kawasan.  ii.Prioritas pengembangan yang dilakukan ditujukan pada industri hulu sektor kesehatan dan uji klinis di Indonesia.  iii.Dalam implementasinya melibatkan sinergi antara pemerintah (sebagai regulator), kalangan industri, akademik dan lembaga-lembaga lainnya termasuk dalam memanfaatkan big data untuk meningkatkan pelayanan kesehatan.   2. Transformasi Digital: i.Kerja sama di sektor digital perlu dikembangkan bukan hanya untuk memajukan sektor bisnis melainkan juga meningkatkan pelayanan publik (e-government).  ii.Bidang e-commerce yang berkembang pesat di kawasan Asia Timur wajib dimanfaatkan melalui sinergi dan terobosan untuk terus dorong akses produk ekspor unggulan RI ke marketplace Asia Timur.

99
iii.Perwakilan RI di RRT didorong untuk mengidentifikasikan peluang kegiatan bootcamp bersama startup dan incubator untuk peningkatan kapasitas Indonesia di sektor digital.  3. Transisi Energi: i.Kerja sama energi perlu berorientasi jangka panjang guna membangun industri nasional dengan memastikan lesson learned dan penguasaan teknologi.		ii.Indonesia memiliki potensi SDA untuk dapat lakukan transisi energi (a.l. ammonia, hydrogen), dan memerlukan dukungan di sektor teknologi dan pengembangan SDM.		 iii.Diplomasi energi di kawasan Asia Timur perlu dilakukan secara komprehensif melibatkan instansi terkait, kalangan industri, akademik guna mendukung energi yang riil, sustainable, dan mengoptimalkan potensi dalam negeri.		4. Promosi UMKM: i.				Upaya diplomasi untuk mempromosikan UMKM di kawasan Asia Timur yang melibatkan diaspora, institusi akademik di negara mitra, dan kemampuan membangun packaging serta storytelling produk yang memikat pasar setempat. 	ii.			Pemanfaatan fasilitas “pasar digital” yang dikelola Perwakilan RI dapat    terus ditingkatkan sebagai etalase produk-produk UMKM di wilayah akreditasi.  iii. Perlu diperhatikan kesiapan sisi dalam negeri (produksi UMKM) untuk bisa memenuhi permintaan dalam kuantitas dan kualitas buyer. 	iv. Dapat dijajaki kerja sama dukungan logistik yang jadi kunci penting untuk akses produk UMKM Indonesia ke pasar Asia Timur.  v. Potensi kegiatan bersama untuk meningkatkan literasi dan daya saing     UMKM, inovasi dan marketing serta pendanaan dengan negara-negara Asia Timur.   5. Mobilisasi investasi untuk Pembangunan Infrastruktur di Indonesia: i. Mendukung pembangunan infrastruktur di Indonesia yang tidak semuanya dapat dipenuhi APBN.  ii. Bentuk kegiatan yang mencakup seminar, lokakarya lanjutan dan pertemuan debottlenecking melibatkan KPBU, Bappenas, Keminves dan K/L terkait lainnya.   iii. Perlunya penguatan promosi investasi yang dimulai dari pembekalan pejabat di perwakilan, engagement oleh Perwakilan pada investor

100
potensial, monitoring berkala dan pertemuan debottlenecking melibatkan focal point terkait.

101
 IKU: C.2.1  Persentase Tindak Lanjut/Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan Wilayah Kerja KJRI Shanghai   a. Deskripsi IKU Persentase kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai yang ditindaklanjuti dihitung dengan menggunakan formula yang telah ditentukan dalam manual IKU sebagai berikut      Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti    x 100% Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan

 Sumber data yang digunakan sebagai referensi adalah rekapitulasi dokumen dari tindak lanjut kesepakatan berdasarkan laporan pertemuan / kegiatan, brafaks perwakilan, surat dari/kepada K/L teknis, pernyataan pers, liputan media, pidato pejabat, website treaty room.   Adapun periode pengukuran capaian kesepakatan yang ditindaklanjuti bersifat triwulanan dengan persentase capaian 70%. Target capaian yang ditetapkan lebih rendah dari tahun lalu dengan mempertimbangkan situasi penyebaran Covid-19 yang belum mereda di RRT.

102
 b. Informasi Kinerja Dalam pelaksanaan program diplomasi dan kerja sama internasional yang telah diproyeksikan untuk ditindaklanjuti pada poin di atas, sepanjang tahun 2022 KJRI Shanghai berhasil turut serta menindaklanjuti/mengimplementasikannya melalui kegiatan-kegiatan antara lain sebagai berikut:  No. Isu Keterangan Sumber Dokumentasi 1. Kerja Sama Kesehatan     1.i Minat investasi GBC  Brafaks B-00233/SHANGHAI/220923
  Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
 1.ii Minat investasi GBC Brafaks B-00233/SHANGHAI/220923     Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
 1.iii Minat investasi GBC Brafaks B-00233/SHANGHAI/220923     Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
2. Transformasi Digital     2.i

103
 2.ii Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510    24th Jiangsu International Agriexpo Brafaks B-00246/SHANGHAI/221013     Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
 2.iii Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510  3. Transisi Energi     3.i Proyek pembangunan Ibu Kota Nusantara  Brafaks B-00283/SHANGHAI/221130     Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510    Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
  Pengembangan investasi SunGrow Power Supply (SGPS) Co., Ltd Brafaks B-00214/SHANGHAI/220901
 3.ii Investasi PT Beginjan di Kalbar Brafaks B-00058/SHANGHAI/220309    Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510    Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714

104
  Pengembangan investasi SunGrow Power Supply (SGPS) Co., Ltd Brafaks B-00214/SHANGHAI/220901       3.iii Pengembangan investasi SunGrow Power Supply (SGPS) Co., Ltd Brafaks B-00214/SHANGHAI/220901      4. Promosi UMKM     4.i Informasi Mengenai Daftar Produk / Komoditas Yang Diminati Wilayah Kerja KJRI Shanghai
Brafaks B-00007/Shanghai/220110
  24th Jiangsu International Agriexpo Brafaks B-00246/SHANGHAI/221013    Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
 4.ii Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510 -   24th Jiangsu International Agriexpo Brafaks B-00246/SHANGHAI/221013    Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
 4.iii Informasi Mengenai Daftar Produk / Komoditas Yang B-00007/Shanghai/220110

105
Diminati Wilayah Kerja KJRI Shanghai   24th Jiangsu International Agriexpo Brafaks B-00246/SHANGHAI/221013    Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510   4.iv Kunjungan kerja ke Taizhou’s RCEP Economic & Trade Cooperation Forum Brafaks B-00189/SHANGHAI/220809

  Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510
 4.v Kunjungan kerja ke Taizhou’s RCEP Economic & Trade Cooperation Forum Brafaks B-00189/SHANGHAI/220809
  Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510
  Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
5. Mobilisasi investasi untuk Pembangunan Infrastruktur di Indonesia

106
 5.i. Pengembangan investasi SunGrow Power Supply (SGPS) Co., Ltd Brafaks B-00214/SHANGHAI/220901
 5.ii Proyek pembangunan Ibu Kota Nusantara Brafaks B-00283/SHANGHAI/221130    Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00102/SHANGHAI/220510    Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
  Pengembangan investasi SunGrow Power Supply (SGPS) Co., Ltd Brafaks B-00214/SHANGHAI/220901      5.iii Investasi PT Beginjan di Kalbar Brafaks B-00058/SHANGHAI/220309    Proyek pembangunan Ibu Kota Nusantara Brafaks B-00283/SHANGHAI/221130    Investasi Korun di Indonesia Brafaks B-00283/SHANGHAI/221130    Zhejiang – Indonesia New Energy and Healthcare Industry Matchmaking Conference
Brafaks B-00170/SHANGHAI/220714
  Pengembangan investasi SunGrow Power Supply (SGPS) Co., Ltd Brafaks B-00214/SHANGHAI/220901

107
 Capaian IKU C2.1 Persentase Tindak Lanjut / Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai pada TW I s.d. TW IV Triwulan I Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Tindak Lanjut / Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti  4

Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan 1
Realisasi  23.5% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 4% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Fokus pelaksanaan tindak lanjut pada periode ini adalah kerja sama di bidang transisi energi yang memberikan manfaat alih teknologi dan pengembangan sumber daya manusia. Sebagaimana ditunjukan dalam matriks di atas, tindak lanjut kesepakatan terkait UMKM yang melibatkan diaspora serta memanfaatkan aspek sosial dan budaya dengan fokus peningkatan produksi dalam negeri juga terlaksana melalui pertemuan dengan calon investor “Korun”. Untuk menunjang proyek infrastruktur nasional, KJRI Shanghai berhasil melaksanakan pertemuan lanjutan untuk bertukar informasi mengenai proyek yang terbuka bagi investor asing di Ibu Kota Nusantara.  Triwulan II Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Tindak Lanjut / Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti  8

Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan 2
Realisasi  47% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 13% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Tindak lanjut potensi kerja sama dengan wilayah akreditasi pada TW II tergambarkan di dalam sejumlah pertemuan yang memiliki ruang lingkup tematik yang luas. Contohnya kerja sama dengan pihak Korun memiliki dimensi pengembangan bisnis

108
UMKM/start up melalui bisnis incubator. Pada triwulan II, KJRI Shanghai juga berhasil melanjutkan komunikasi terkait dengan pemanfaatan pasar digital untuk memasarkan produk pertanian ataupun inovasi dalam pengembangan SDM. Triwulan III Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Tindak Lanjut / Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti  13

Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan 7
Realisasi  76,47% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 40% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Industri kesehatan menjadi fokus area kerja sama yang ditindaklanjuti. Dengan misi menguatkan rantai pasok alat kesehatan di regional ASEAN dan produksi dalam negeri serta uji klinis, KJRI Shanghai membina komunikasi dengan perusahaan di wilker seperti Amin Bio Group ataupun berpartisipasi dalam forum bisnis yang secara khusus memasarkan alat kesehatan. Triwulan IV Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase Tindak Lanjut / Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti  16

Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan 17
Realisasi  94% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 70% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 120% Batas Toleransi Capaian 120%  Setelah dibukanya kembali akses ke beberapa wilayah kerja, KJRI Shanghai melakukan kordinasi dengan sejumlah pihak yang dapat melengkapi capaian pada 3 triwulan sebelumnya seperti kordinasi dengan PT Beginjan untuk kelanjutan proyek pembangunan smelter di Kalimantan Barat.

109
    Berdasarkan rekapitulasi di atas, diketahui hal-hal sebagai berikut: a. Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan  = 17    b. Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti = 16   Persentase kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai yang ditindaklanjuti dihitung dengan menggunakan formula yang telah ditentukan dalam manual IKU sebagai berikut  Jumlah kesepakatan yang ditindaklanjuti     16     x 100% =  x 100% = 94% Jumlah rencana kesepakatan Indonesia dengan wilayah kerja yang akan ditindaklanjuti sesuai dengan pemetaan rencana kesepakatan
   17

110
c. Perbandingan Kinerja  IKU C.2.1 terkait dengan persentase tindak lanjut/implementasi kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai adalah IKU yang telah diterapkan pada tahun 2021 untuk mengukur efektivitas diplomasi ekonomi sosial budaya KJRI Shanghai dalam kaitannya dengan kesepakatan bilateral. Tidak ada perbedaan dalam hal teknis perhitungan tingkat persentase tindak lanjut pada tahun 2022. Namun demikian, penyajian data pada tahun 2022 dilakukan secara triwulan dengan kesimpulan persentase capaian selama satu tahun. Adapun perbandingan capaian tersebut adalah 94% berbanding dengan 88% dengan rincian sebagai berikut:  Periode 2021 2022 Realisasi 15 16 Capaian 88% 94% Target 17 17    d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU C.2.1: Persentase Tindak Lanjut/Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia dengan Wilayah Kerja KJRI Shanghai   Pencapaian persentase tindak lanjut/implementasi kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilker KJRI Shanghai dipengaruhi oleh sejumlah isu. Penyebaran virus Covid-19 yang mengalami mutasi di TWII dan TIII membuat sejumlah pelaksanaan kegiatan yang seharusnya dapat terselenggara secara offline tertunda atau dialihkan menjadi forum virtual. Pertemuan dengan beberapa calon investor yang dapat dilaksanakan di lokasi produksi ataupun di luar kota Shanghai terpaksa dilakukan di Shanghai atau hanya melalui zoom conference. Larangan pelaksanaan forum bisnis ataupun mass gathering membatalkan persiapan pertemuan dengan pemangku kepentingan di pusat.    Potensi kerja sama yang ditindaklanjuti dengan mitra yang memiliki lebih dari satu kapabilitas di sektor kesehatan, UMKM, Transisi Energi, Transformasi Digital dan Pengembangan Infrastruktur memberikan keuntungan tersendiri dalam mencapai realisasi tindak lanjut kesepakatan pada tahun 2022.

111
 e. Analisis Program Pendukung Capaian Rekapitulasi Tindak Lanjut Kesepakatan berdasarkan Rentang Waktu Dalam praktiknya, KJRI Shanghai menindaklanjuti sejumlah kesepakatan dengan pendekatan tematik. Adapun keseluruhan tindak lanjut selama tahun 2022 terangkum dalam tabel berikut: NO. PERIHAL WAKTU 1. Kerja sama investasi di sektor pertambangan / smelter Bauxit (alumina) PT Beginjan Jaya Makmur (BJM) dan China Nuclear Engineering  9 Maret 2022 2. Pertukaran informasi terkait proyek investasi di IKN  29 November 2022 3. RCEP Economic and Trade Forum 31 Juli 2022 4. Rencana pengembangan investasi Korun di Indonesia 10 Mei 2022 5. Penjajakan investasi Getein Biotech 23 September 2022 6. Jiangsu International Agriexpo 11-13 November 2022 7. Forum ASEAN plus three 2 Agustus 2022 8. Koordinasi investasi Chery 30 Juni 2022 9. Koordinasi dengan SMMC – Food Import Department 26 Oktober 2022 10. Pertemuan dengan pimpinan Kunlene Film Industries 6 Juli 2022 11. Koordinasi investasi Zhejiang Jinbang Sports di Indonesia 11 Agustus 2022 12. Mediasi virtual tim Shanying group 8 Januari 2022 13. Forum bisnis Zhejiang – Indonesia 12 Juli 2022 14. Tindak lanjut rencana investasi Zhejiang QJ motor 3 November 2022 15.  Tindak lanjut rencana investasi sungrow di Indonesia 1 September 2022 16. Tindak lanjut rencana investasi industri spare part FST company di Indonesia 12 Oktober 2022 17. Tindak lanjut rencana investasi Amin Bio Group di Indonesia 8 Maret 2022 18. Partisipasi dalam Forum Bisnis Nanjing 9 September 2022 19. Tindak lanjut pameran dagang China Homelife 22 Agustus 2022 20. Tindak lanjut rencana investasi Zhejiang Chamber of Commerce 9 Maret 2022 21. Forum Bisnis Energi Terbarukan di Rugao City, Jiangsu 19-20 September 2022 22. Koordinasi internal bersama Indonesia Chamber of Commerce  10 Juli 2022 23. Tindak lanjut rencana investasi Nanjing Yuanwang SE-enriched Agriculture  11 November 2022

112
 f. Kendala dan Tantangan  • Terdapatnya Kesenjangan Kemajuan Teknologi antara RRT dengan Indonesia  Isu transisi energi dan transformasi digital bersinggungan dengan industri padat modal yang membutuhkan SDM terampil. Seringkali, tindak lanjut yang dimulai oleh KJRI Shanghai menunjukan kemajuan yang lambat karena dibutuhkannya waktu untuk alih keterampilan dari RRT ke Indonesia.   • Belum siapnya infrastruktur dasar bagi industri padat modal dari RRT  Penanam modal dari RRT diberikan beban lebih untuk ikut membangun atau setidaknya ikut berkontribusi dalam melengkapi fasilitas mendasar seperti jalan, pembangkit listrik, sumber air, dsb. sebelum memulai aktivitas produksi. Hal ini tidak jarang menimbulkan keraguan bagi investor yang berasal dari RRT untuk melanjutkan penjajakan yang telah dimulai.  • Rendahnya dokumentasi kesepakatan bilateral antara Indonesia dengan RRT di tingkat Provinsi  Target yang dicanangkan di awal tahun untuk menindaklanjuti sejumlah kesepakatan antar kedua negara menemui kendala ketika dihadapkan dengan mitra yang tidak mempunyai informasi yang sama terkait dengan kesepakatan yang hendak ditindaklanjuti. Proses penjajakan ataupun komunikasi dengan mitra dari RRT juga terkesan parsial dan terpisah dari kebijakan pusat.  g. Langkah Solutif   Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan yang dihadapi, KJRI Shanghai berupaya mengambil langkah-langkah sebagai berikut:  • Seoptimal mungkin melibatkan pemerintah pusat ataupun pemerintah daerah setempat dalam menjalin kerja sama / menindaklanjuti kesepakatan antara RRT dan Indonesia.   • Memberikan informasi yang lengkap terkait potensi kerja sama di wilayah kerja untuk ditindaklanjuti pusat ataupun perwakilan lainnya dalam kondisi kahar (contoh: lockdown). Partisipasi dari perwakilan ataupun pemangku kepentingan lain baik secara virtual ataupun on site dapat menutupi ketidakhadiran KJRI Shanghai di program yang dapat menjadi capaian penting di tahun 2022.   • Bekerja sama dengan pihak swasta dalam negeri yang terlebih dahulu telah bekerja sama dengan mitra dari RRT terkait percepatan tindak lanjut rencana investasi ataupun perdagangan.

113
 h. Proyeksi Kedepan    Pengembangan wilayah/kawasan industri di Indonesia dapat dipercepat dengan sejumlah tindak lanjut kesepakatan dengan beberapa mitra dari wilayah akreditasi. Pertemuan terbatas antara pemangku kepentingan di tingkat provinsi ataupun nasional dan komunikasi yang dibina secara kontinu antar pemerintah ataupun swasta dapat memberikan manfaat yang tidak hanya terukur namun juga terarah. Setelah dilonggarkannya kebijakan zero covid-19 di wilayah kerja KJRI Shanghai keterlibatan lebih banyak pihak dari Indonesia untuk tindak lanjut kesepakatan secara langsung diharapkan dapat terealisasikan.

114
Internal Business Process Perspective  B.1 Diplomasi Bilateral di Wilayah Kerja KJRI Shanghai yang kuat   Sasaran strategis ini berfokus pada pengukuran kinerja pelaksanaan kegiatan diplomasi bilateral. Relasi bilateral perlu didorong untuk bersifat mutualistik, yakni di satu sisi dapat memastikan terjaganya kepentingan Indonesia, dan di sisi lain, relasi tersebut mampu memberikan manfaat bagi kedua belah pihak. Hubungan bilateral mencakup sejumlah bidang, yakni ekonomi, sosial, budaya, politik dan keamanan, serta maritim. Dalam dinamika relasi antar negara, kepentingan Indonesia di bidang tersebut diperjuangkan melalui diplomasi bilateral. Sejumlah hal menyangkut kepentingan Indonesia dapat diiusulkan, dan selanjutnya dibahas melalui proses negosiasi dan perundingan. Kinerja terkait sasaran strategis ini adalah keberhasllan mencapai kesepakatan yang memberikan kepastian terhadap terjaganya kepentingan Indonesia dalam hubungan antar negara. Sasaran strategis ini mencerminkan prioritas strategis yang mesti dicapai oleh Perwakilan RI dalam rangka relasi bilateral dengan wilayah kerja yang menjadi naungan Perwakilan.  IKU: B.1.1 Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya dengan Wilayah Kerja KJRI Shanghai   a. Deskripsi IKU  IKU ini dihitung dari  jumlah kesepakatan yang dicapai pada setiap proses perundingan di bidang ekonomi, sosial dan budaya. Ruang lingkup kesepakatan bidang ekonomi merupakan kesepakatan yang disepakati dalam negosiasi atau perundingan yang bersifat landasan/payung hukum dan tidak memiliki monetary value dalam jangka waktu satu periode anggaran.   Bidang kesepakatan ini meliputi namun tidak terbatas pada: bidang perdagangan, investasi, energi, perhubungan, pariwisata, pertanian, perikanan, perindustrian, keuangan, perpajakan, kerja sama ekonomi teknik.   Bidang ataupun Ruang lingkup kesepakatan diijabarkan sebagai berikut namun tidak terbatas pada: 1. Bidang sosial meliputi namun tidak terbatas pada: kesejateraan, kesehatan dan pendidikan.  2. Bidang budaya meliputi namun tidak terbatas pada: pertukaran budaya, pelestarian aset-aset budaya.  Kesepakatan kerja sama bilateral juga termasuk dalam kerangka kerjasama yang dibentuk antara Pemerintah nasional/negara bagian/wilayah kerja dengan stakeholders terkait di Indonesia (Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah, Parlemen, lembaga think tank, lembaga pendidikan, dan badan usaha).

115
b. Informasi Kinerja   Capaian IKU B1.1 Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya pada TW I s.d. TW IV Triwulan I Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya  Jumlah kesepakatan yang dicapai di TW I   1 Target TW I 0 Realisasi  16,67% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 0 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 16,67% Batas Toleransi Capaian 120%  KJRI Shanghai dan SACM menyepakati satu buah LoI terkait dengan kegiatan sosial budaya pada periode Januari s.d. Maret 2022. Adapun judul kesepakatan tersebut adalah Letter of Intent antara KJRI Shanghai dan Shanghai Art Collection Museum terkait cultural and artistic cooperation.   Triwulan II Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya  Jumlah kesepakatan yang dicapai s.d TW II   1 Target TW II 1 Realisasi  16,67% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 1 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 16,67% Batas Toleransi Capaian 120%   KJRI Shanghai menargetkan satu (1) perjanjian untuk dicapai s.d. TW II. Capaian tersebut telah terpenuhi di TWI dimana Shanghai belum memasuki periode lockdown. Persentase capaian KJRI Shanghai pada TWII masih bertahan pada angka 16,67%.           Triwulan III Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah

116
Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya  Jumlah kesepakatan yang dicapai s.d TW III   1 Target TW III 0 Realisasi  16,67% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 0 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 16,67% Batas Toleransi Capaian 120%  KJRI Shanghai tidak memfinalkan tambahan kesepakatan pada TW III ini. Kesepakatan baru yang tidak bernilai komersial tidak dicapai di TW III meskipun lockdown telah dihentikan oleh Pemerintah Kota Shanghai.   Triwulan IV Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial, dan Budaya  Jumlah kesepakatan yang dicapai s.d TW IV  1 Target TW IV 6 Realisasi  16,67% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 6 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 16,67% Batas Toleransi Capaian 120%   Capaian s.d. TW IV tidak berubah sampai dengan akhir Desember 2022. Hal ini diakibatkan oleh kondisi force majeure yang melanda KJRI Shanghai pada TWIV dimana sebagian besar staf perwakilan terjangkit virus Covid-19 dan harus menjalani karantina mandiri di tempat tinggal masing-masing.               c. Perbandingan Kinerja   IKU B.1.1 terkait Jumlah kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya bukan merupakan IKU yang baru dalam mengukur capaian diplomasi bilateral

117
antara RRT dan Indonesia terutama di wilayah kerja KJRI Shanghai. Antara tahun 2021 dengan 2022, Perbandingan capaian triwulan tidak dapat dilakukan karena perbedaan teknis pengukuran. Namun demikian, dalam kurun waktu satu tahun, KJRI Shanghai mencapai lebih sedikit kesepakatan dibandingkan dengan tahun 2021. Setahun sebelumnya KJRI Shanghai berhasil memfinalkan 3 (tiga) buah kesepakatan dengan persentase kesuksesan sebesar 75%.  d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU B.1.1: Jumlah kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya  Pencapaian kesepakatan di tahun 2022 secara umum dipengaruhi oleh keberlanjutan komunikasi dan tindak lanjut hubungan yang telah terjalin pada periode sebelumnya dengan mitra satu kota yaitu Shanghai Art Collection Museum (SACM). Pertukaran informasi terkait dengan peluang pameran benda seni dan budaya yang bernilai sejarah secara kontinu dilakukan melalui pertemuan baik di perwakilan ataupun korespondensi informal seperti jamuan makan malam. Kesepakatan dengan mitra di wilker selain SACM belum dapat terwujud dikarenakan adanya kendala SDM yang disebabkan oleh pergantian personel di KJRI Shanghai. Fungsi Sosial Budaya yang awalnya beranggotakan 2 (dua) personel mengalami pengurangan satu orang pada pertengahan tahun 2021 dan mengalami kekosongan s.d. awal tahun 2022. Adapun satu orang staf yang bertanggung jawab atas substansi sosial budaya juga merangkap jabatan sebagai HoC dengan tanggung jawab pengaturan kerumahtanggaan perwakilan. Proses koordinasi dengan mitra di wilker juga terganggu oleh kebijakan lockdown selama dua bulan pada triwulan II. Situasi ini menimbulkan efek domino atas rencana penjajakan kerja sama sejumlah mitra yang dimaksudkan untuk keberlangsungan hubungan.   e. Analisis Program Pendukung Capaian  Pencapaian kesepakatan yang masih di bawah target menunjukkan rendahnya efektivitas diplomasi ekonomi, sosial budaya khususnya dalam menjaring lebih banyak mitra untuk mendokumentasikan niat ataupun inisiatif kerja sama dalam instrumen tertulis. Capaian ini merupakan hasil bersama antara KJRI dengan ITPC selama tahun 2022 dengan mempertimbangkan tingkat penyebaran virus Covid-19. Praktik pertukaran teks yang tercetak ataupun pertemuan tatap muka untuk merumuskan naskah kerja sama tidak dapat dilakukan setelah TWI karena ketatnya protokol kesehatan yang diterapkan oleh otoritas setempat.    Inisiatif untuk menindaklanjuti rencana kerja sama yang telah dituangkan ke dalam naskah hanya dapat diteruskan ke pusat dengan berita faksimili ataupun komunikasi informal melalui surel. Secara singkat capaian kesepakatan yang berhasil didokumentasikan oleh KJRI Shanghai pada tahun 2022 adalah sebagai berikut:

118
 Kesepakatan yang difinalkan antara KJRI Shanghai dan SACM                   f. Kendala dan Tantangan   • Belum terdokumentasinya kesepakatan tertulis yang pernah dibuat oleh Pemri atau KJRI dengan mitra di negara akreditasi    khususnya di wilayah kerja  Kesepakatan yang berhasil dicapai oleh KJRI Shanghai dalam tiap tahun anggaran belum sepenuhnya terdokumentasikan secara digital maupun cetak. Hal ini menyebabkan tindak lanjut kesepakatan yang ada sebelumnya khususnya untuk menghasilkan komitmen tertulis urung dilakukan.  • Tidak adanya focal point di negara akreditasi/wilayah kerja yang dapat memfasilitasi tercapainya kesepakatan  Dalam upaya inisiasi, penjajakan, komunikasi hingga finalisasi kesepakatan, KJRI Shanghai berinisiatif untuk secara mandiri melakukan pendekatan dengan mitra potensial ataupun pemangku kepentingan setempat. Foreign Affairs Office ataupun Kementerian Luar Negeri di negara akreditasi belum terkomunikasikan terkait dengan kebutuhan akan instrumen ini dalam pengukuran kinerja diplomasi perwakilan. Akibatnya Isu teknis mengenai konteks ataupun formulasi kesepakatan seringkali dikesampingkan sebelum pertemuan ataupun penandatanganan dilakukan.    g. Langkah Solutif    KJRI Shanghai dimudahkan oleh berita yang dapat dirujuk baik dari Kemlu ataupun Pemangku kepentingan di pusat serta komunikasi surat menyurat yang terarsip. Fungsi terkait dapat memulai atau melanjutkan proses

119
penjajakan dengan tujuan dapat difinalkannya kesepakatan di bidang ekonomi, sosial ataupun budaya pada tahun 2022. Merujuk pada kesepakatan terdahulu, KJRI Shanghai mulai membangun basis data yang diharapkan dapat dimanfaatkan oleh staf yang ada ataupun akan mutasi ke KJRI Shanghai di masa yang akan datang dengan harapan adanya kesinambungan program dari tahun ke tahun.   h. Proyeksi Kedepan   Intensitas komunikasi antara KJRI Shanghai dengan mitra di wilayah akreditasi diprediksi akan meningkat setelah dibukanya kembali lalu lintas pengangkutan udara lintas batas. Adanya target untuk mencapai kesepakatan pada satu tahun anggaran membuat kesiapan perwakilan dalam menyusun dokumen kesepakatan menjadi krusial. Koordinasi antara K/L  terkait di pusat ataupun diaspora baik secara langsung ataupun surat menyurat dapat menjadi solusi atas kendala dan tantangan di atas.

120
IKU: B.1.2 Indeks Respon Positif terhadap informasi data Economic Intelligence/Market Intelligence tentang wilayah kerja KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU IKU Indeks respon positif stakeholders terhadap informasi Data Economic/Market Intelligence Perwakilan RI merupakan salah satu indikator utama yang wajib diprioritaskan capaiannya. IKU ini merupakan penilaian/respons yang mengindikasikan bahwa Data Economic/Market Intelligence yang dihasilkan Perwakilan RI bermanfaat bagi Pusat dan para pemangku kepentingan di Indonesia.  Secara singkat, data economic intelligence/market intelligence adalah informasi dan kajian hasil analisis di bidang ekonomi (perdagangan, keuangan, investasi, pariwisata, dan jasa) termasuk informasi peluang produk spesifik yang bersifat strategis bagi pengambilan keputusan dan perumusan kebijakan diplomasi ekonomi Indonesia terhadap wilayah kerja. Data economic intelligence disusun dan dimutakhirkan secara berkala setiap tahun dari masing-masing wilayah kerja.  Sehubungan dengan kemanfaatan informasi Data Economic/Market Intelligence KJRI Shanghai, Ditjen Aspasaf telah melakukan penilaian terhadap Data Economic/Market Intelligence Perwakilan RI dalam bentuk Indeks yang disusun dalam Skala 1 sampai 5 berdasarkan Manual IKU dengan predikat sebagai berikut: Predikat Penilaian Data Economic/Market Intelligence              Data Economic Intelligence adalah informasi terkait periode observasi tahun sebelumnya disampaikan ke Pusat pada Triwulan I tahun berjalan. Adapun rincian masing-masing bab dalam kompilasi data economic intelligence merangkum informasi sebagai berikut:  a) Menjelaskan kondisi umum perekonomian wilayah kerja / wilayah kerja dan faktor-faktor lain yang turut mempengaruhi aktivitas ekonomi dan

121
iklim bisnis seperti stabilitas politik, keamanan dan budaya, serta dilengkapi dengan data sejumlah indikator ekonomi makro seperti laju pertumbuhan ekonomi, pendapatan per kapita, laju inflasi, anggaran belanja pemerintah, defisit anggaran, tingkat pengangguran, nilai tukar, dan tingkat suku bunga dalam bentuk chart atau tabel yang dapat dilengkapi dengan informasi deskriptif jika tersedia.   b) Sebagai bahan rujukan dalam peningkatan kerja sama ekonomi Indonesia dengan wilayah kerja, Data Economic/Market Intelligence mencantumkan informasi mengenai kesepakatan/perjanjian kerja sama ekonomi yang telah ditandatangani.  c) Menjelaskan kebijakan ekonomi yang diberlakukan di wilayah kerja, temasuk regulasi terkait dengan insentif ekonomi dan bisnis di sektor perdagangan (barang dan jasa), investasi, pariwisata, jasa skilled worker dan jasa lainnya; akses pasar (barang dan jasa), regulasi yang bersifat protektif antara lain kebijakan  substitusi impor, hambatan tarif dan non tarif, regulasi jasa serta kebijakan perbankan dan kepabeanan. Saran yang diberikan dalam Data Economic/Market Intelligence salah satunya mencakup informasi deskriptif terkait kebijakan ekonomi yang berlaku di tingkat nasional di wilayah kerja.   d) Kiat Mengembangkan Bisnis di Wilayah Kerja seperti hal-hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan bisnis ke wilayah kerja, seperti budaya bisnis, ketentuan keuangan/perbankan yang berlaku, sistem pembayaran, prosedur ekspor impor, proses pembukaan kantor perwakilan dagang atau cabang usaha swasta, prosedur investasi, dan strategi menjalin kemitraan antar tour operator.  e) Produk impor dan ekspor utama wilayah kerja, dengan dilengkapi data statistik dalam 3 tahun terakhir dari otoritas setempat.   f) Peringkat perdagangan Indonesia di wilayah kerja dibandingkan dengan negara pesaing utama, termasuk negara ASEAN selama 3 tahun terakhir.   g) Analisis jenis produk perdagangan yang potensial untuk dikembangkan, termasuk kondisi pangsa pasar, harga produk dan negara pesaing/kompetitor, ketentuan sertifikasi/standar kualitas produk yang harus dipenuhi serta kiat/strategi bisnis yang perlu diperhatikan/dilakukan pelaku usaha Indonesia, seperti menjalin kemitraan atau mengikuti promosi, saluran distribusi dan target pasar.    h) Sektor investasi terbuka dan tertutup (negative list) di wilayah kerja dengan dilengkapi data statistik nilai/proyek investasi dalam 3 tahun terakhir dari otoritas setempat.  i) Analisis sektor investasi potensial untuk dikembangkan,  baik di wilayah kerja ataupun di Indonesia, investor pesaing/ kompetitor, ketentuan khusus yang berlaku pada sektor investasi potensial, perlindungan terhadap investor dan kemungkinan resiko yang perlu diantisipasi (jika

122
ada), serta kiat menarik pengusaha di wilayah kerja berinvestasi di Indonesia.    j) Tujuan wisata utama, dengan dilengkapi data statistik dan tren dalam 3 tahun terakhir.   k) Karakteristik produk wisata yang diminati dan telah dijual negara pesaing kepada wisatawan dari wilayah kerja, seperti produk wisata alam, budaya, sejarah, religi, kuliner, dan belanja dan karakteristik turis yang mendatangi tempat wisata.  l) Potensi pembukaan jalur penerbangan Indonesia dengan wilayah kerja / wilayah kerja.  m) Analisis jenis produk wisata potensial untuk dikembangkan, termasuk upaya pengembangan paket wisata bersama, strategi promosi untuk menarik wisatawan dari wilayah kerja ke Indonesia.  n) Jenis jasa skilled worker utama yang terdapat di pasar tenaga kerja wilayah kerja, dengan dilengkapi data statistik dan tren dalam  3 tahun terakhir.    o) Negara asal skilled worker utama yang terdapat di wilayah kerja dengan dilengkapi data statistik dan tren dalam 3 tahun terakhir.   p) Jenis skilled worker asal Indonesia yang terdapat di wilayah kerja dengan dilengkapi data statistik dan tren dalam 3 tahun terakhir.  q) Analisis peluang kerja sektor skilled worker di wilayah kerja yang potensial bagi Indonesia serta skala penghasilannya.  r) Bentuk skema pendanaan dan kerja sama pembangunan yang diberikan wilayah kerja kepada lembaga/ negara lain dengan dilengkapi data statistik dan tren dalam 3 tahun terakhir. Lembaga/Negara penerima fasilitas/skema pendanaan pembangunan dari wilayah kerja.   s) Potensi pendanaan yang dapat dimanfaatkan Indonesia dan ruang lingkup sektor ekonomi yang dapat dikembangkan untuk memperoleh sumber pendanaan dari wilayah kerja.   t) Daftar contact person dan alamat pihak-pihak terkait (Instansi Pemerintah, Kadin, Asosiasi Pengusaha, Bank Koresponden) di wilayah kerja.

123
 b. Informasi Kinerja  Penilaian Pusat terkait dengan Nilai Data Economic/Market Intelligence                     Nilai ini diperoleh berdasarkan hasil survei yang dilakukan oleh pusat (Ditjen Aspasaf) dalam hal menentukan nilai indeks sebagaimana terlampir dalam laporan ini. Beberapa hal yang menjadi pertimbangan Pusat dalam hal menentukan Nilai Indeks IKU dimaksud, antara lain: a) Kelengkapan data dan hasil konkrit data economic/market intelligence terhadap diplomasi ekonomi di kawasan, termasuk penelenggaraan berbagai promosi yang berkaitan dengan Trade, Tourism dan Investment (TTI), Trade Expo Indonesia (TEI), dIl. b) Kelengkapan data di beberapa wilayah Aspasaf dan Amerop yang belum established sehingga perlu pertimbangan khusus. c) Nilai IKU yang diberikan berorientasi kepada hasil dengan memperhatikan kontribusi   Perwakilan RI terhadap Business Expo, TEI, dan event promosi TTI lainnya. d) Ketepatan waktu penyampaian data economic/market intelligence oleh Perwakilan RI.  c. Perbandingan Kinerja   IKU B.1.2 terkait dengan umpan balik atas Data Economic/Market Intelligence yang berhasil dilaporkan. IKU ini telah ada pada tahun 2021 untuk mengukur manfaat yang dirasakan oleh pemangku kepentingan terkait dalam menindaklanjuti rencana/program berkenaan dengan isu perdagangan, turisme ataupun investasi yang berangkat dari hasil penghimpunan informasi relevan di wilayah kerja. Sebagai informasi, tidak ada perbedaan nilai yang diperoleh oleh KJRI Shanghai di dua tahun terakhir dari Data Economic/Market Intelligence sebagaimana terlampir bersama laporan ini.

124
 d. Analisis Penyebab Keberhasilan / Kegagalan IKU B.1.2: Indeks Respon Positif terhadap informasi data Economic Intelligence/Market Intelligence tentang wilayah kerja KJRI Shanghai   Dalam berita yang disampaikan ke pusat terkait dengan informasi perekonomian RRT, KJRI Shanghai menyisipkan sejumlah data yang berkenaan dengan perkembangan ekonomi RRT di tahun 2021 yang mencapai 8,1% dibandingkan periode tahun 2020. Data yang disampaikan juga mencantumkan faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi pertumbuhan ekonomi seperti munculnya varian baru virus Covid-19.    KJRI Shanghai merangkum kontribusi wilayah kerja terhadap angka perdagangan dan investasi antara RRT dan Indonesia yang berangkat dari informasi GDP masing-masing provinsi ataupun pertemuan, promosi, dan pameran dagang/investasi.   e. Analisis Program Pendukung Capaian  Mampu dipertahankannya pencapaian nilai Indeks Respon Positif terhadap informasi data Economic Intelligence/Market Intelligence tentang wilayah kerja KJRI Shanghai merupakan hasil dari riset dan penelitian dari beberapa sumber data terpercaya di negara akreditasi. Sumber tersebut diantaranya adalah  a. National Development and Reform Comission, China Ministry of Commerce b. Central Bank of China c. 2020 China Service Trade Industry Development Research Report d. China Custom e. Shanghai stock exchange f. General Administration Custom China  f. Kendala dan Tantangan • Mahalnya biaya untuk berlangganan basis data terpercaya   Kelemahan sumber data terpercaya di negara akreditasi adalah umumnya berbahasa mandarin dan kurangnya infografis yang secara khusus dapat menyajikan data sesuai kebutuhan pelaporan data economic intelligence. Fitur tersebut biasanya tersedia di aplikasi berbayar dengan layanan one-on-one antara pelanggan dan penyedia data.    • Tertutupnya sejumlah informasi terkait data economic intelligence di negara akreditasi  Adanya sentimen terkait capital flight atas investasi RRT di luar negeri membuat sejumlah data investasi dari China hanya dapat diperoleh dari Kementerian Investasi / BKPM.  g. Langkah Solutif           Sebagai solusi untuk mengatasi kendala dan tantangan tersebut, KJRI Shanghai mengandalkan sumber berbayar yang dapat diperoleh dari mitra di wilayah Asia Timur ataupun sumber dari pemangku kepentingan di pusat.

125
 h. Proyeksi Kedepan  Data Economic/Market Intelligence pada dasarnya menyimpulkan data dan informasi terkait TTI negara akreditasi yang telah diterbitkan setahun sebelum tahun berjalan. Keakuratan data tersebut sangat bergantung dari kredibilitas otoritas yang dirujuk ataupun kemutakhiran data yang disajikan sebelum TW I. Akurasi data yang dirujuk dan dilaporkan serta penyajian datanya membutuhkan kompetensi teknis terkait dengan ekonomi makro ataupun mikro serta statistik. Kordinasi bilateral antara institusi terkait menjadi penting dilakukan untuk memperoleh informasi yang tidak hanya baru namun juga dapat memenuhi kebutuhan stakeholder terkait di pusat.

126
 B.2 Basis data KJRI Shanghai yang Akurat   Dalam rangka mendukung kebijakan "Satu Data Indonesia"  mendorong Kementerian Luar Negeri RI dalam pemanfaatan sistem informasi untuk memastikan keakuratan data WNI di luar negeri. Salah satu tantangan Pemerintah terkait data WNI adalah data WNI yang ada di luar negeri belum terintegrasi dengan sistem data nasional. Data WNI yang terdapat di sistem informasi Kementerian Luar Negeri merupakan database pada Portal Peduli WNI yang berbeda dengan data yang ada pada Lembaga Pemerintah lain seperti: KPU, BNP2TKI, Perbankan, DItjen Imigrasi maupun Dukcapil. Apabila data yang tidak terintegrasi pada sistem data nasional memungkinkan terjadi duplikasi data menjadi kendala bagi Pemerintah dalam penyusunan dan pelaksanaan kebijakan pelayanan publik dan pelindungan WNI di luar negeri yang berkualitas.  Basis data merupakan database WNI di Luar Negeri yang tersimpan secara struktur, sistematis dan daring dan/atau luring dalam sistem informasi pelayanan dan pelindungan WNI yang dapat diolah untuk menghasilkan informasi. Kelompok WNI yang hendak dijangkau lewat pendataan dalam Portal Peduli WNI adalah orang bangsa Indonesia asli dan orang bangsa lain yang disahkan dengan Undang-Undang sebagai WNI khususnya WNI dalam hal ini adalah yang berkedudukan di luar negeri.  Basis data WNI yang akurat dapat terwujud jika memenuhi prasyarat sebagai berikut : • Database WNI yang tepat dan valid yang tersimpan secara struktur • Sistematis, daring dan/atau luring dalam sistem informasi pelayanan dan pelindungan WNI yang dapat diolah untuk menghasilkan informasi mengenai WNI di luar negeri.  IKU: B.2.1	Persentase WNI di Wilayah Kerja KJRI Shanghai yang Terverifikasi di Portal Peduli WNI  a. Deskripsi IKU   Portal Peduli WNI adalah sistem informasi pelayanan dan pelindungan terpadu bagi WNI di luar negeri yang telah diluncurkan oleh Presiden RI pada tahun 2018. Untuk mendukung kebijakan "Satu Data Indonesia", Portal Peduli WNI telah terintegrasi dengan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan Kemdagri (SIAK); Sistem Informasi Manajemen Keimigrasian Kemkumham (SIMKIM); Sistem Komputerisasi Tenaga Kerja Luar Negeri BP2MI (SISKOTKLN) serta sistem pendataan dan pelayanan nasional lainnya.   Selain mendukung kebijakan "Satu Data Indonesia", jumlah WNI yang terdaftar pada Portal Peduli WNI dapat mempermudah proses pengkoordinasian pelaksanaan pelayanan dan pelindungan WNI di luar negeri, dan  bahan pertimbangan dalam penyusunan kebijakan pelayanan dan pelindungan WNI di luar negeri secara lebih baik dan akurat.   Data pembanding/pembagi adalah data DPT Pemilu tahun 2019 karena data tersebut telah diverifikasi dan ditetapkan validitasnya. Terverifikasi adalah WNI yang sudah terdaftar pada Portal Peduli WNI disertai dengan dokumen WNI

127
yang diunggah oleh pihak terkait. Untuk angka Persentase jumlah WNI yang terdaftar di Portal Peduli WNI menghitung persentase data WNI yang tercantum dan terverifikasi oleh Perwakilan RI di luar negeri. Jumlah ini kemudian dibandingkan dengan jumlah Daftar Pemilih Tetap (DPT) WNI di wilayah kerja Perwakilan RI pada Pemilu 2019.  Database WNI di Luar Negeri pada portal peduli WNI berdasarkan penginputan data WNI secara online yang dilakukan oleh WNI sendiri dan/atau staf Perwakilan RI yang berwenang. Portal peduli WNI secara berkala dilakukan pemutakhiran dan back-up data WNI atau master data oleh staf Perwakilan RI dan update portal peduli WNI. Master data ini nantinya akan digunakan sebagai acuan untuk melakukan proses pada pengelolaan data pada portal peduli WNI.  Kondisi Force  Majeure mencakup penyebaran virus, pandemi Covid, bencana alam,  terjadinya konflik atau perang di negara akreditasi atau wilayah kerja dalam kurun waktu tertentu. Dalam hal force mejeure berdampak pada WNI di negara akreditasi atau wilayah kerja Perwakilan RI kembali ke Indonesia.   Untuk kondisi di Perwakilan RI baik negara akreditasi atau wilayah kerja  sebagai Force  Majeure misalnya adanya suatu kejadian yang terjadi tidak terduga dan tidak dapat dihindarkan sehingga tidak memungkinkan untuk WNI tinggal dan tidak dimungkinkan melakukan kegiatan dalam kondisi normal di Perwakilan RI, database WNI terverifikasi dilakukan pengkinian data WNI pada Portal Peduli WNI oleh WNI sendiri dan/atau staf Perwakilan RI sesuai dokumen valid yang memuat informasi keberadaan atau status WNI di negara akreditasi atau wilayah kerja perwakilan RI untuk periode yang berlaku. Tahapan yang bisa dilakukan pada kondisi force majeure adalah:  • Target untuk IKU persentase WNI di Wilayah Kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI dilakukan secara parsial untuk triwulan I,II, III dan IV dari target tahun tertentu. Misal pada triwulan II tahun 2021, WNI di Shanghai kembali ke Indonesia karena adanya pandemi sebanyak 100 WNI. Sehingga dimungkinkan target untuk persentase WNI di Wilayah Kerja KJRI Shanghai yang Terverifikasi di Portal Peduli WNI dilakukan adjustment untuk triwulan II.   • Dilakukan penyusunan mekanisme teknis pada portal peduli WNI untuk dilakukan annual checking terkait tracking atau verifikasi WNI di Perwakilan RI pada periode tertentu.  • Apabila portal peduli WNI sudah terkoneksi dengan sistem keimigrasian di negara akreditasi atau wilayah kerja Perwakilan RI sehingga memudahkan untuk melakukan verifikasi terhadap WNI di Perwakilan RI.

128
 Adapun teknis perhitungan WNI yang terdaftar di portal peduli WNI adalah sebagai berikut:

DPTV    x 100% DPTT
  Keterangan:  DPTV (Daftar Pemilih Tetap Terverifkasi): Jumlah WNI yang tercantum dan terverifikasi di Portal Peduli WNI  DPTT (Daftar Pemilih Tetap Total): Total jumlah WNI pada DPT 2019 x 100%  Target minimal DPTV : 2020 = 20% jumlah WNI yang terverifikasi datanya di Portal Peduli WNI 2021 = 50% jumlah WNI yang terverifikasi datanya di Portal Peduli WNI 2022 = 80% jumlah WNI yang terverifikasi datanya di Portal Peduli WNI 2023 = 100% jumlah WNI yang terverifikasi datanya di Portal Peduli WNI

129
b. Informasi Kinerja  Dalam pelaksanaan program pendataan dan verifikasi WNI yang terdaftar di portal peduli WNI, KJRI Shanghai berhasil merekam data WNI dengan data sebagai berikut:   Capaian IKU B.2.1  Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI Triwulan I Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI
Jumlah WNI yang terdata di Portal s.d. TWI   409 Persentase Jumlah WNI yang ditargetkan terdata di Portal sesuai dengan DPT 2019 20%
Realisasi  13.27% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 20% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 66,35% Batas Toleransi Capaian 120% WNI yang terdata di portal peduli WNI mayoritas berasal dari pendaftar mandiri yang memanfaatkan gawai pribadi. Proses lapor diri terkendala oleh penggunaan VPN untuk mengakses akun e-mail berbasis google mail. Untuk mengatasi permasalahan tersebut, KJRI memberikan asistensi untuk lapor diri kepada warga yang datang ke loket untuk memperoleh layanan kekonsuleran. Layanan konsultasi dengan warga lewat hotline dalam rangka lapor diri.

130
 Triwulan II
 Portal peduli WNI praktis vakum dari pendaftar yang dapat didata dari loket dikarenakan oleh peningkatan pandemi Covid-19 yang mengakibatkan diberlakukannya lockdown di kota Shanghai. Asistensi langsung yang dapat dilakukan lewat loket terkendala oleh penutupan gedung perkantoran termasuk lokasi KJRI Shanghai berada.   Triwulan III
 Shanghai masih dalam masa normalisasi pasca lockdown sehingga  layanan kekonsuleran termasuk lapor diri dilakukan dengan memanfaatkan hotline KJRI Shanghai. Proses lapor diri terkendala oleh penggunaan VPN untuk mengakses akun e-mail berbasis google ataupun tingkat literasi digital yang rendah dalam pemanfaatan laptop/vpn yang lebih ramah terhadap pengunjung situs jika dibandingkan penggunaan telepon genggam. Beberapa alamat surel yang coba diakses melalui gawai setempat memerlukan langkah autentikasi dan verifikasi menggunakan kode yang diterima melalui sms. Hal ini tidak jarang memberatkan pengguna yang tidak lagi memiliki akses terhadap nomor Indonesia di ponsel pribadinya.
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI
Jumlah WNI yang terdata di Portal s.d. TW II  414 Persentase Jumlah WNI yang ditargetkan terdata di Portal sesuai dengan DPT 2019 40%
Realisasi  13.43% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 40% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 33,58% Batas Toleransi Capaian 120%
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI
Jumlah WNI yang terdata di Portal s.d. TW III  429 Persentase Jumlah WNI yang ditargetkan terdata di Portal sesuai dengan DPT 2019 60%
Realisasi  13.27% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 60% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 23,20 % Batas Toleransi Capaian 120%

131
  Triwulan IV
 Normalisasi pasca lockdown memudahkan WNI dalam melaksanakan lapor diri lewat portal peduli WNI. Namun demikian, mobilitas ke luar kota Shanghai masih dibatasi oleh peraturan masing-masing daerah yang membatasi akses warga yang berasal dari kota Shanghai. Proses lapor diri terkendala oleh penggunaan VPN untuk mengakses akun e-mail berbasis google membatasi penjaringan WNI dalam skala besar dalam kegiatan warung konsuler ataupun sosialisasi lapor diri. KJRI Shanghai mencoba untuk memanfaatkan laptop perwakilan dan staf untuk melakukan lapor diri disela-sela kegiatan yang diselenggarakan.    c. Perbandingan Kinerja IKU B.2.1 terkait Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI merupakan IKU yang telah digunakan oleh perwakilan dalam rangka memudahkan proses pendataan WNI yang memiliki hak suara pada tahun 2024. Dalam rentang waktu tahun 2019  s.d. 2022 terjadi kondisi kahar yang mengakibatkan terjadinya exodus WNI. Sebagian besar WNI dimaksud pulang ke Indonesia atau mengikuti program repatriasi yang beberapa diantaranya atas prakarsa KJRI Shanghai. Meskipun merupakan IKU yang telah bertahan lebih dari 3 tahun sejak Pemilu 2019, tingkat keberhasilan verifikasi WNI yang terdaftar di portal peduli WNI tergolong rendah. Sejumlah kendala teknis dan non teknis sebagaimana telah dijelaskan di atas menjadi penyebabnya. Hal ini mendorong Direktorat PWNI Kementerian Luar Negeri menerapkan kebijakan untuk melonggarkan persyaratan data WNI untuk verifikasi. Ironisnya capaian di tahun 2022 masih belum memenuhi target yang ditetapkan oleh pusat.
Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI
Jumlah WNI yang terdata di Portal s.d. TW IV  520 Persentase Jumlah WNI yang ditargetkan terdata di Portal sesuai dengan DPT 2019 80%
Realisasi  16,87% Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 80% Capaian (Realisasi/Target) x 100% 21,09% Batas Toleransi Capaian 120%

132
  Perbandingan informasi kinerja terkait IKU B.2.1 antara tahun 2021 dan tahun 2022.   TWI TWII TWIII TWIV Periode 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 Realisasi 10% 13,27% 8,70% 13.43% 5,75% 13,92% 6,50% 16,87% Jumlah WNI 30 409 54 414 71 429 101 520 Capaian 10% 13,27% 8,70% 13,43% 5,75% 13,92% 6,50% 16,87% Target 10% 15% 20% 30% 40% 60% 50% 80%

133
d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU B.2.1: Persentase WNI di Wilayah Kerja KJRI Shanghai yang Terverifikasi di Portal Peduli WNI   Pencapaian persentase WNI di wilayah Kerja KJRI Shanghai yang Terverifikasi di Portal Peduli WNI terwujud atas dukungan dari beberapa fungsi di KJRI Shanghai yang melaksanakan program berbarengan dengan layanan kekonsuleran dan pelindungan. Metode penghimpunan data WNI yang akan diverifikasi dilaksanakan dengan cara: • Asistensi langsung di loket pelayanan kekonsuleran pada saat WNI mengajukan permohonan perpanjangan paspor ataupun layanan kekonsuleran lainnya. WNI yang diberikan asistensi untuk melaksanakan lapor diri dengan metode ini contohnya adalah  1) Nining Yuningsih, NIK. 3212196110910xxx 2) Sun Lie, NIK. 37201130367xxx   • Asistensi pada saat penyelenggaraan program pembinaan masyarakat yang dilakukan oleh fungsi Pensosbud. WNI yang melakukan lapor diri dengan metode ini dilakukan pada saat pembinaan mahasiswa pasca lockdown di kota Shanghai di hotel Radisson yang publikasinya dapat dilihat lewat link berikut https://mp.weixin.qq.com/s/7oYYmyP0hMMpa9eFyGE1yg  • Asistensi yang dilakukan untuk menjaring WNI agar melaporkan diri di portal juga terlaksana lewat program jemput bola di kota Shaoxing hasil tindak lanjut penambahan anggaran untuk percepatan pencatatan WNI di portal. Mempertimbangkan kelonggaran protokol kesehatan pada bulan tersebut, KJRI Shanghai melakukan perjalanan dinas atas prakarsa dan kerja sama dengan komunitas setempat IDTI (Ikatan Designer and Tracer Indonesia) di Kota Shaoxing.   e. Analisis Program Pendukung Capaian  Rendahnya pencapaian persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI menandakan bahwa proses pendataan lewat portal menjadi kebutuhan sekunder. Hal ini mengakibatkan perwakilan belum dapat memenuhi target yang telah ditetapkan pusat dengan standar  DPT 2019. Namun demikian, kesadaran akan pentingnya pendataan diri di masa Covid-19 sedikit banyak membantu perwakilan dalam menjaring lebih banyak WNI baru di portal peduli. Tawaran akan kemudahan dalam ketibaan, informasi terkini terkait keimigrasian serta asistensi untuk instalasi aplikasi mendasar seperti alipay ataupun health code menjadi satu paket dalam proses input data melalui aplikasi portal peduli WNI. Bentuk pelaksanaan program yang

134
terlaksana dalam rangka mencapai persentase di perjanjian kinerja adalah sebagai berikut: Sosialisasi Lapor Diri dan Pembinaan Masyarakat di Kota Shaoxing          Pengumuman Rekrutmen Sukarelawan Petugas Pemutakhiran Data WNI di Portal Peduli WNI          Tindak Lanjut Perwakilan atas Program ABT terkait Pemutakhiran Data WNI di situs Portal Peduli WNI

135
Sosialisasi Ketentuan Imigrasi dan Himbauan Lapor Diri lewat Buku Tips & Trik Kekonsuleran             Sosialisasi Lapor Diri melalui Pengumuman di Media Komunikasi wechat official account dengan tautan: https://mp.weixin.qq.com/s/6ufFWO4p4nZ3zBFaGSe8Bg

136
  Sosialisasi Lapor Diri melalui Pembinaan Masyarakat di Kota Shanghai Pasca Lockdown dengan tautan: https://mp.weixin.qq.com/s/7oYYmyP0hMMpa9eFyGE1yg                  f. Kendala dan Tantangan  • Kurang dirasakannya manfaat lapor diri melalui portal peduli WNI    Pada tahun 2022 KJRI Shanghai belum menerapkan pembaharuan paspor dengan sistem SIM KIM dimana dalam praktiknya dapat memanfaatkan situs portal peduli WNI pada masa pra-pembaharuan, pada saat pembaharuan ataupun pasca pembaharuan. Tidak digunakannya situs ini dalam layanan lain yang disediakan oleh K/L di pusat membuat kurang tersosialisasikannya kegunaan dan urgensi pendaftaran diri WNI di situs dimaksud. Pada kenyataannya, pendaftaran diri di portal peduli WNI pada masa lockdown Covid-19 akan memudahkan WNI dan perwakilan dalam mengantisipasi kondisi darurat ataupun sosialisasi informasi penting seperti jadwal repatriasi, program bantuan sosial dan layanan kekonsuleran khusus untuk fasilitasi kepulangan contohnya surat keterangan vaksin.  • Masih terdapatnya kendala verifikasi data diri yang dilaporkan oleh WNI ke pusat   Setelah proses pembaharuan data diri di portal peduli WNI ataupun lapor diri perdana, WNI akan memperoleh notifikasi yang mengonfirmasi langkah lapor diri dimaksud. Pada kenyataannya untuk mengakses nomor register yang diterima WNI di situs portal peduli WNI setelah lapor diri perdana tersebut, diperlukan akses ke e-mail dengan koneksi VPN baik berbayar ataupun gratis. Pada kegiatan warung konsuler di kota Shaoxing contohnya, staf KJRI Shanghai memanfaatkan akun VPN pribadi untuk membantu WNI tidak ber-VPN agar memperoleh akses ke akun e-mailnya untuk memperoleh nomor registrasi.

137
• Adanya eksodus WNI ke luar RRT  Dampak nyata dari kebijakan lockdown di Kota Shanghai ataupun ketatnya protokol kesehatan di wilayah kerja KJRI Shanghai adalah menyusutnya jumlah WNI yang menetap untuk tujuan belajar, bekerja ataupun kunjungan. Minimnya jumlah WNI yang dapat didata mengurangi efektivitas penyelengaraan ataupun sosialisasi lapor diri secara online ataupun offlne begitu pula objektivitas target yang merujuk pada DPT tahun 2019. Existing data yang terdapat dalam portal peduli WNI juga berkurang relevansinya karena banyak diantara WNI yang terdata ataupun terverifikasi tidak lagi berada di wilker KJRI Shanghai dan pada umumnya data tersebut tidak termutakhirkan oleh pemilik akun.   • Belum dimanfaatkannya koordinasi ekternal dengan otoritas setempat ataupun institusi yang relevan terkait keberadaan WNI  Kerja sama dengan penyedia layanan komunikasi, ISP, FAO, Keimigrasian ataupun agensi travel di wilayah kerja akan mempercepat proses pemutakhiran data yang terdapat di portal peduli WNI. Sayangnya, hubungan yang terjalin antara pemri ataupun perwakilan dengan institusi tersebut di atas baru sebatas pembukaan rute penerbangan baru, saling kunjung ataupun penyelenggaraan even promosi bersama.   g. Langkah Solutif  Proses lapor diri secara mandiri tidak jarang menyulitkan pendaftar awam karena banyaknya syarat administrasi yang harus di unggah ataupun langkah aktivasi yang menyita waktu. Langkah solutif yang dilakukan oleh perwakilan adalah:  • Agar dapat menjangkau lebih banyak pendaftar pada masa pembatasan sosial skala besar, KJRI Shanghai menyebarkan buku panduan kekonsuleran yang memuat penjelasan lebih lanjut terkait lapor diri secara daring.   • Berkoordinasi dengan pusat terkait dengan perkembangan terkini tingkat penyebaran WNI di wilker khususnya berkaitan dengan jumlah WNI yang dijadikan target program ABT ataupun efektifitas penyelenggaraan kegiatan sosialisasi di wilayah kerja.   • Menguatkan silahturahmi dengan komunitas WNI di kantong-kantong WNI. IDTI selaku organisasi profesi di Shaoxing mendukung proses pemutakhiran data WNI khususnya pasca penyelenggaraan kegiatan. Banyaknya WNI yang belum membawa persyaratan penting dalam proses lapor diri seperti paspor, visa, ataupun KTP membuat langkah tindak lanjut menjadi krusial. IDTI dengan sukarela menghubungi peserta kegiatan warung konsuler untuk mempercepat proses registrasi dan pengunggahan data diri tersebut.   h. Proyeksi Kedepan Pendaftaran WNI yang memanfaatkan portal peduli WNI di masa yang akan datang kemungkinan berkurang relevansinya setelah diserahkannya data WNI yang akan dijadikan tolak ukur dalam penyusunan DPT pemilu 2024. Praktis upaya penghimpunan data WNI lewat situs portal peduli WNI akan kembali ke fungsinya semula yaitu sebagai alat pendukung program pelindungan WNI di negara akreditasi. Telah diaktifkannya SIM KIM di KJRI Shanghai secara tidak langsung akan membuka peluang sosialisasi situs ini lebih luas ke WNI yang membutuhkan layanan kekonsuleran ataupun pelindungan. Pemanfaatan situs ini untuk proses evaluasi internal seperti survei layanan dan komunikasi hotline akan meningkatkan efisiensi dan kualitas pelayanan publik secara keseluruhan.

138
Learning and Growth Perspective  L.1. Tata Kelola Organisasi KJRI Shanghai yang Baik   Sasaran strategis ini berfungsi untuk mengukur kinerja organisasi perwakilan untuk mencapai target yang telah ditentukan dalam PK KJRI Shanghai tahun 2022. Pengukuran Sasaran Strategis ini akan mengevaluasi rangkaian proses, kebiasaan, kebijakan, aturan, dan institusi yang memengaruhi pengarahan, pengelolaan, serta pengontrolan perwakilan. Selain itu, Sasaran Strategis ini menilai kualitas hubungan antara para pemangku kepentingan (stakeholders) yang terlibat dalam pengelolaan tujuan organisasi.   IKU: L.1.1  Nilai Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) KJRI Shanghai   a. Deskripsi IKU  Evaluasi atas Implementasi SAKIP adalah aktivitas analisis yang sistematis, pemberian nilai, atribut, apresiasi, dan pengenalan permasalahan, serta pemberian solusi atas masalah yang ditemukan untuk tujuan peningkatan akuntabilitas dan kinerja perwakilan dalam hal ini KJRI Shanghai.  Sesuai dengan Permenlu No. 7 Tahun 2021 tentang Petunjuk Pelaksanaan Evaluasi atas Implementasi Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah di Lingkungan Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan Republik Indonesia, penilaian evaluasi implementasi SAKIP meliputi (5) lima komponen dengan bobot sebagai berikut:  1) Perencanaan Kinerja (30%); 2) Pengukuran Kinerja (25%); 3) Pelaporan Kinerja (15%); 4) Evaluasi Internal (10%) 5) Capaian Kinerja (20%)  Evaluasi atas Implementasi SAKIP di Lingkungan Kementerian dan Perwakilan bertujuan untuk: a. memperoleh informasi tentang implementasi SAKIP di Lingkungan Kementerian pada umumnya dan KJRI Shanghai pada khususnya; b. menilai tingkat implementasi SAKIP di Lingkungan Kementerian pada umumnya dan KJRI Shanghai pada khususnya; c. memberikan saran perbaikan untuk peningkatan implementasi SAKIP di Lingkungan Kementerian pada umumnya dan KJRI Shanghai pada khususnya; dan d. memantau tindak lanjut rekomendasi hasil Evaluasi atas Implementasi SAKIP di Lingkungan Kementerian pada umumnya dan KJRI Shanghai pada khususnya. e. mewujudkan tata kelola satuan kerja pada Kementerian Luar Negeri yang lebih baik (good governance)

139
 Adapun nilai SAKIP yang diperoleh perwakilan dibagi menjadi 7 kelas dengan klasifikasi sebagai berikut: (1) AA (Skor > 90-100); Sangat Memuaskan (2) A (Skor > 80-90); Memuaskan (3) BB (Skor > 70-80); Sangat Baik (4) B (Skor > 60-70); Baik (5) CC (>50-60); Cukup (6) C (>30-50); Kurang (7) D (0-30); Sangat Kurang  Maksud dari predikat di atas adalah untuk memberikan pembedaan kategori untuk penilaian AKIP (mulai tertinggi AA dengan nilai > 90 – 100 hingga terendah dengan nilai 0- 30). Pemeringkatan ini juga bertujuan mendorong KJRI Shanghai agar membuat dokumen AKIP (Renstra, PK, Manual IKU, LKj) dapat diakses publik secara mudah dimana capaian yang dilaporkan dalam LKj memiliki keterhubungan dengan Indikator Kinerja Individu (IKI). Kelas penilaian juga merupakan bentuk dari reward and punishment terhadap pencapaian kinerja pada KJRI Shanghai sehingga dapat mencapai kejelasan hasil yang akan dicapai dari program yang dijalankan.   b. Informasi Kinerja  IKU ini dihitung dari nilai keseluruhan hasi evaluasi terhadap 5 komponen penilaian implementasi SAKIP KJRI Shanghai sepanjang tahun 2021 untuk dilaporkan di laporan kinerja tahun 2022.   Berdasarkan ringkasan eksekutif Laporan Evaluasi atas Implementasi Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah pada Perwakilan RI di Shanghai tahun 2021, KJRI Shanghai dinilai telah:  i. Menyusun dokumen AKIP berdasarkan Peraturan Menteri PAN dan RB  No. 53 tahun 2014 tentang Petunjuk Teknis Perjanjian Kerja, Pelaporan Kinerja, dan Tata Cara Reviu atas Laporan Kinerja Instansi Pemerintah dan Permenlu Nomor 4 tahun 2018 tentang Pedoman Sistem Manajemen Kinerja Kementerian dan Perwakilan Republik Indonesia. KJRI Shanghai tidak hanya dinilai telah berhasil menyusun dokumen AKIP yang terdiri dari Rencana Strategis (Renstra) Tahun 2020-2024, Perjanjian Kinerja (PK) tahun 2021, Manual IKU tahun 2021, dan Laporan Kinerja (LKj) Tahun 2021 yang memiliki IKU sebagai alat ukur keberhasilan dalam mencapai tujuan dan sasaran strategis KJRI Shanghai.   ii. Memperhatikan aspek pencapaian target, keandalan data, kualitas data kinerja serta pencapaian sasaran kinerja yang berorientasi outcome yang secara umum telah disajikan dengan cukup baik.  iii. Berhasil meningkatkan penyerapan anggaran yang dibukukan pada tahun 2020 sebesar 90,02% menjadi 93,06% pada tahun 2021. Adapun realisasi

140
anggaran yang dicapai adalah senilai Rp 23.687.938.721 dari pagu anggaran sebesar Rp 25.452.603.000,00.   iv. Mencapai nilai hasil evaluasi SAKIP sebesar 70,55 (BB) dengan predikat sangat baik pada tahun 2021. Nilai ini mengalami kenaikan dari tahun sebelumnya yang hanya mencatatkan nilai 68,37 (B). Kenaikan nilai evaluasi SAKIP tersebut terjadi pada komponen Perencanaan Kinerja, Pelaporan Kinerja, dan Capaian Kinerja. Namun demikian, terdapat juga penurunan pada komponen Pengukuran Kinerja. Penurunan tersebut disebabkan oleh Indikator Kinerja Utama belum dipublikasikan di website Kemlu dan adanya peningkatan kualitas pengukuran kinerja, yakni formulasi IKU yang sebagian besar merupakan cascading dari IKU di tingkat Kementerian Luar Negeri.   v. Menindaklanjuti rekomendasi APIP tahun sebelumnya.  vi. Perlu memperhatikan kembali pedoman sistem manajemen kinerja dalam Permenlu Nomor 4 tahun 2018, khususnya untuk Bab I Pendahuluan. Hal ini dilakukan agar menjelaskan arti penting dan eksistensi Perwakilan RI Shanghai dalam mendukung pencapaian visi dan misi organisasi serta aspek strategis dan permasalahan utama (strategic issues) yang dihadapi KJRI Shanghai.  vii. Perlu melengkapi informasi Nilai Capaian Kinerja Organisasi (NCKO) tahun 2021 pada Bab III terkait dengan Akuntabilitas Kinerja yang selaras dengan data pada aplikasi e-kinerja Kementerian Luar Negeri.  viii. Telah menyampaikan laporan kinerja sesuai batas waktu yang telah ditetapkan.  ix. Telah mempublikasikan Indikator Kinerja Utama di website Kementerian Luar Negeri.  x. Telah memperhitungkan batas toleransi pencapaian sasaran IKU sebesar 120% sesuai Permenlu Nomor 4 tahun 2018 namun perlu tetap mempublikasikan dokumen AKIP melalui website Kementerian Luar Negeri.   xi. Perlu melengkapi informasi Nilai Capaian Kinerja Organisasi (NCKO) tahun 2021 pada Bab III Akuntabilitas Kinerja yang selaras dengan data pada aplikasi e-kinerja Kementerian Luar Negeri.

141
c. Perbandingan Kinerja  Rincian hasil penilaian atas 5 (lima) komponen dasar manajemen kinerja KJRI Shanghai adalah sebagai berikut:  Tabel Capaian Nilai AKIP KJRI Shanghai TA 2021 dibandingkan dengan TA 2020            IKU L.1 terkait dengan hasil penilaian atas tata kelola organisasi di perwakilan KJRI Shanghai yang telah dievaluasi secara berkesinambungan sejak tahun 2018 dengan perbandingan capaian sebagai berikut:   Tabel Capaian Nilai AKIP KJRI Shanghai TA 2021 dibandingkan dengan TA 2018-2021              Perbandingan ini dilakukan dengan memperhatikan Target yang terdapat pada Renstra dan Target pada masing-masing tahun berjalan. Tabel di atas menunjukan perbaikan yang dicapai oleh KJRI Shanghai dari tahun ke tahun dengan target progresif yang ditetapkan di tiap tahunnya.   d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU L.1.1 : Nilai Evaluasi Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) KJRI Shanghai  Pencapaian nilai evaluasi di tahun 2022 (hasil penilaian 2021) secara umum dipengaruhi oleh komunikasi dua arah yang dilakukan antara BPO dan Bagian Evaluasi Kinerja Kementerian Luar Negeri sejak perencanaan, monitoring dan evaluasi. Sejumlah bimbingan teknis baik secara daring bersamaan dengan perwakilan lain ataupun mandiri difasilitasi oleh pusat dilaksanakan untuk mengawal agar administrasi kinerja perwakilan dapat lebih baik dari waktu ke

142
waktu. Pada umumnya kordinasi dilakukan melalui surel, komunikasi via jaringan pribadi, ataupun zoom meeting.  e. Analisis Program Pendukung Capaian Pencapaian nilai AKIP yang menunjukan perbaikan di tahun 2021 adalah hasil dari perencanaan, monitoring dan pelaporan yang dilakukan KJRI Shanghai sepanjang tahun. Dilaksanakannya dialog kinerja antara Kepala Perwakilan dengan fungsi terkait baik lewat rapat staf rutin ataupun pertemuan dengan pusat tiap triwulannya tidak hanya berfungsi sebagai alat pelaporan namun juga pembaharuan informasi kinerja dari masing-masing fungsi terkait pelaksanaan kegiatan diplomasi tiap tahunnya.   f. Kendala dan Tantangan • Belum terintegrasinya informasi kinerja yang terdapat dalam aplikasi tata kelola  Adanya 3 aplikasi untuk perencanaan, monitoring dan evaluasi yang dimiliki oleh K/L pusat (Kementerian Keuangan (SMART), Bappenas (E-MONEV), ataupun Kementerian Luar Negeri (E-KINERJA)) memberikan beban kerja berlipat khususnya untuk proses input data tiap periode waktunya. Selain itu, kurang seragamnya informasi yang terdapat pada masing-masing aplikasi kinerja mengharuskan staf yang ditunjuk melakukan pendalaman secara mandiri.  • Terbatasnya jumlah SDM di perwakilan yang bertugas untuk mengawal proses perencanaan, monitoring ataupun pelaporan   Siklus mutasi staf yang bertugas di perwakilan memberikan tantangan tersendiri bagi perwakilan dengan jumlah SDM yang terbatas. Proses pembekalan staf dengan metode bimbingan teknis dirasakan kurang sebanding dengan cepatnya perkembangan beberapa fitur aplikasi manajemen kinerja ataupun revisi informasi kinerja yang terdapat dalam Perjanjian Kinerja.   • Adanya kebijakan Automatic Adjustment untuk menanggulangi Pandemi Covid-19 Pada tahun 2022, pemerintah telah mencanangkan untuk mengalihkan anggaran K/L ke program penanggulangan Covid-19. Kemlu dan unit kerja di bawahnya termasuk KJRI Shanghai harus siap melakukan penyesuaian baik dari aspek perencanaan dan pelaksanaan program diplomasi di tiap triwulannya. Revisi anggaran ataupun target secara tidak langsung berimbas pada keharusan memperbaharui informasi kinerja yang terdapat di sejumlah aplikasi.  g. Langkah Solutif Koordinasi antara pengelola informasi kinerja yang telah mutasi ke pusat dengan staf yang menggantikan untuk bimbingan teknis ataupun kontinuitas institutional memory dilakukan oleh KJRI Shanghai pada tahun 2021. Agar menghasilkan informasi kinerja yang berkualitas khususnya dalam  pelaporan, KJRI Shanghai melakukan distribusi beban kerja pelaporan dan evaluasi ke fungsi terkait. Selain mempertimbangkan pemahaman teknis masing-masing

143
staf terkait isu yang dilaporkan, distribusi beban kerja dilakukan untuk menyamakan pemahaman masing-masing staf terkait dengan target yang diharapkan tercapai pada tahun 2022. Dalam masa transisi penyempurnaan aplikasi e-kinerja, KJRI Shanghai dibantu oleh penggunaan matriks informasi kinerja dan capaian kinerja organisasi sebagai media pelaporan kinerja perwakilan ke pusat.   h. Proyeksi Kedepan Nilai AKIP yang merupakan hasil evaluasi yang digunakan untuk mengukur efektifitas program diplomasi perwakilan diyakini semakin dirasakan relevansinya bagi akuntabilitas dan pertanggungjawaban kinerja organisasi. Adanya instruksi presiden agar anggaran yang dibelanjakan tidak hanya untuk mencapai output tetapi juga outcome, mewajibkan satuan kerja mematangkan proses perencanaan, pelaksanaan dan evaluasi.

144
L2. Pengelolaan Aset KJRI Shanghai yang Optimal    Keberadaan infrastruktur diplomasi penting untuk mendukung prioritas-prioritas Indonesia di luar negeri. Infrastruktur diplomasi meliputi reformasi birokrasi peningkatan kualitas sumber daya manusia, pembangunan infrastruktur fisik diplomasi, penguatan pemanfaatan teknologi dan informatika, serta transformasi digital.  Penyelenggaraan pemerintahan negara yang efektif dan efisien sangat membutuhkan tersedianya sarana dan prasarana yang memadai yang terkelola dengan baik dan efisien. Infrastruktur diplomasi dalam hal sarana dan prasarana yang memadai merupakan kebutuhan dasar dalam rangka layanan dan fasilitas pendukung sarana dan prasarana pelaksanaan diplomasi.   Sarana adalah alat dan juga benda-benda yang bertujuan untuk menunjang kegiatan organisasi agar dapat mencapai maksud dan tujuan dari organisasi tersebut. Sedangkan prasarana adalah segala sesuatu yang merupakan penunjang utama terselenggaranya suatu proses (usaha, pembangunan, proyek). Untuk lebih memudahkan membedakan keduanya, secara khusus sarana diartikan dan lebih ditujukan untuk benda-benda yang bergerak seperti komputer atau mesin-mesin, sedangkan prasarana lebih ditujukan untuk benda-benda yang tidak bergerak seperti gedung. Sarana dan prasarana ini merupakan bagian dari Barang Milik Negara yang digunakan oleh perwakilan untuk mendukung terlaksananya program kerja TA 2022.    IKU: L.2.1 Indeks Pengelolaaan Aset Kementerian Luar Negeri  a. Deskripsi IKU  Indeks Pengelolaan Aset Kementerian Luar Negeri adalah rata-rata tertimbang (weighted average) dari (i) indeks terkait temuan BPK, Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa terkait BMN K/L, (ii) indeks terkait realisasi PNBP dari pengelolaan aset, (iii) indeks terkait ketepatan waktu penyampaian laporan, (iv) indeks terkait asuransi BMN, (v) indeks terkait tindak lanjut pengelolaan BMN, (vi) indeks terkait persentase penyelesaian temuan BPK terkait BMN, (vii) indeks terkait persentase BMN memiliki dokumen kepemilikan.  Sesuai Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 26 Tahun 2020 tentang Pedoman Evaluasi Pelaksanaan Reformasi Birokrasi, maka Kementerian Keuangan telah merumuskan formula Indeks Pengelolaan Aset (IPA). IPA menjadi satu bagian pengukuran dari area perubahan reformasi pada penatalaksanaan yang bertujuan meningkatkan efektivitas dan efisiensi, proses dan prosedur kerja masing-masing K/L.

145
Ada 4 parameter dalam pengukuran Indeks Pengelolaan Aset, yaitu:  1. Pengelolaan kekayaan Negara yang akuntabel dan produktif, yang mencakup (i) temuan BPK DAN LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG DAN JASA terkait BMN pada K/L (materialitas temuan BPK DAN LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG DAN JASA terkait BMN pada K/L dan temuan BPK DAN LEMBAGA KEBIJAKAN PENGADAAN BARANG DAN JASA terkait BMN pada K/L) dan (ii) realisasi PNBP dari pengelolaan aset.   2. Kepatuhan pengelolaan BMN terhadap peraturan perundang-undangan, yang mencakup (i) Ketepatan waktu penyampaian laporan dan Asuransi BMN.  3. Pengawasan dan pengendalian yang efektif, yang mencakup (i) Tindak lanjut pengelolaan BMN (tindak lanjut pemanfaatan, pemindahtanganan dan penghapusan BMN, tindak lanjut terhadap BMN rusak berat) dan (ii) persentase penyelesaiaan temuan BPK terkait BMN.  4. Administrasi BMN yang handal, yang mencakup persentase BMN memiliki dokumen kepemilikan.  Jika pada saat penyusunan LKj tahun 2022 Kementerian Luar Negeri  belum menerima Nilai IPA tahun 2022, maka nilai yang diklaim adalah Nilai IPA tahun 2021.  Tujuan dari pengukuran nilai pengelolaan aset ini adalah mendukung terwujudnya pengelolaan aset yang optimal dan akuntabel yatu pengelolaan aset dapat dilaksanakan sesuai dengan azas fungsional, kapastian hukum, transparansi dan keterbukaan, efisiensi, akuntabilitas, serta kepastian nilai.  Formula yang digunakan untuk mengukur nilai pengelolaan tersebut berasal dari Kementerian Keuangan sehingga tidak ada formula yang dapat disajikan dalam LKJ ini.   b. Informasi Kinerja  Adapun hingga kini, nilai IPA Kementerian Luar Negeri TA 2022 belum terbit dari Kementerian Keuangan c.q. Direktorat Perumusan Kebijakan Kekayaan Negara (PKKN), Direktorat Jenderal Kekayaan Negara (DJKN). Setelah berkoordinasi dengan BPO, penggunaan parameter dan nilai IPA Kementerian Luar Negeri TA 2022 dari Dit. PKKN, DJKN, ataupun Kemenkeu menggunakan baseline pada nilai IPA Kemenlu TA 2021, yaitu 2,86.

146
Capaian IKU L.2.1 Indeks Pengelolaaan Aset Kementerian Luar Negeri  Indikator Kinerja Utama Informasi Kinerja Jumlah
Indeks Pengelolaaan Aset Kementerian Luar Negeri
Hasil Penilaian Pengelolaan Aset Kementerian Luar Negeri yang dilakukan oleh Kementerian Keuangan   2,86
Target (sesuai dengan PK 2022) 2,7 (skala 4) Realisasi  2,7 Target (sesuai PK KJRI Shanghai Tahun 2022) 2,86 Capaian (Realisasi/Target) x 100% 105,92% Batas Toleransi Capaian 120%  c. Perbandingan Kinerja IKU L.2.1. baru diadopsi pada tahun 2022 untuk kembali menilai manajemen barang milik negara sehingga dapat mengukur tata kelola aset yang dilakukan KJRI Shanghai. Untuk itu, capaian IKU di tahun 2022 tidak dapat dibandingkan dengan capaian IKU yang digunakan pada tahun 2020 dan 2021.  d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan IKU L.2.1: Indeks Pengelolaaan Aset Kementerian Luar Negeri Pencapaian nilai pengelolaan aset yang disampaikan oleh Kementerian Keuangan berdasarkan parameter yang diperoleh dari narasi pada brafaks pusat No. B-00109/KEMLU/230110 sebagaimana terlampir di bawah ini:

147
 Capaian IKU L.2.1  Indeks Pengelolaaan Aset Kementerian Luar Negeri

148

149

150

151

152

153
                e. Program yang mendukung Secara bulanan, KJRI Shanghai rutin melaksanakan peremajaan dan perawatan atas aset perwakilan setelah melakukan serangkaian kegiatan evaluasi dan pelaporan ke pusat baik secara formal ataupun informal. Kordinasi antar fungsi dan user yang melakukan pemantauan secara langsung memberikan umpan balik untuk pencapaian kinerja pengelolaan aset Kementerian Luar Negeri yang lebih baik.   f. Kendala dan Tantangan Tidak terdapat kendala yang dihadapi oleh KJRI Shanghai dalam mendukung tercapaianya nilai pengelolaan aset kementerian luar negeri TA 2022.   g. Langkah Solutif Tidak ada program khusus yang dilaksanakan oleh KJRI Shanghai untuk meningkatkan nilai capaian pengelolaan aset Kementerian Luar Negeri TA 2022.   h. Proyeksi ke Depan Dokumentasi aset yang dimiliki oleh Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan wajib dikelola sebagai bagian dari milik negara yang merupakan hasil pemanfaatan anggaran. Penganggaran dan penyerapan yang tepat guna bagi pengelolaan aset perwakilan akan mengoptimalkan nilai anggaran yang dibelanjakan.

154
L3. Pengelolaan Anggaran KJRI Shanghai yang  optimal dan akuntabel  Pengelolaan Anggaran adalah kegiatan yang diawali dengan penyusunan rencana kerja, penuangannya dalam dokumen pelaksanaan anggaran, pengawasan atas realisasinya, pencatatan dalam sistem akuntansi pemerintah, dan penyusunan Laporan Keuangan.  Anggaran yang optimal dan akuntabel dicapai dengan penyerapan anggaran yang maksimal serta terpenuhinya target-target kinerja yang telah ditetapkan dan dapat dipertanggungjawabkan.  IKU L.3.1 Nilai Kinerja Anggaran KJRI Shanghai  a. Deskripsi IKU  Penilaian atas kinerja anggaran dilakukan oleh pihak luar di luar Kementerian Luar Negeri yaitu Direktorat Jenderal (Ditjen) Anggaran Kementerian Keuangan. Nilai kinerja anggaran terdiri dari dua perhitungan, yaitu nilai evaluasi kinerja anggaran dan nilai kinerja pelaksanaan anggaran. Bobot untuk variabel tersebut masing-masing sebesar 60% dan 40%.  Nilai evaluasi kinerja anggaran tercantum pada aplikasi Sistem Monitoring dan Evaluasi Kinerja Terpadu (SMART) Kementerian Keuangan. Sementara, nilai kinerja pelaksanaan anggaran merupakan nilai indikator kinerja atas pelaksanaan anggaran K/L yang tercantum pada sistem informasi Ditjen Perbendaharaan Kementerian Keuangan.  Indikator Kinerja Pelaksanaan Anggaran (IKPA) terdiri dari 4 aspek pelaksanaan anggaran yaitu: Kesesuaian antara Perencanaan dan Pelaksanaan, Kepatuhan terhadap regulasi, Efektivitas Pelaksanaan Kegiatan, Efisiensi pelaksanaan Kegiatan. Indikator IKPA diantaranya: Revisi DIPA, Deviasi Halaman III DIPA, Pagu Minus, Retur SP2D, Penyerapan Anggaran, Penyelesaian Tagihan, Penyampaian Data Kontrak, Pengelolaan Uang Persediaan, Penyampaian LPJ Bendahara, Dispensasi SPM, Kesalahan SPM, Perencanaan Kas.   Sedangkan kriteria pada SMART merupakan pencapaian kinerja atas penggunaan anggaran yang tertuang dalam tusi kerja berupa keluaran dari kegiatan atau program, dan hasil dari program dengan kuantitas dan kualitas yang terukur.

155
b. Informasi Kinerja  IKU ini dimaksudkan untuk mempertahankan dan meningkatkan kinerja anggaran. KJRI Shanghai menetapkan target Nilai Kinerja Anggaran tahun 2022 sebesar 92. Dalam realisasinya, Nilai Kinerja Anggaran mencapai 83.26. Dengan demikian, capaian IKU ini sebesar 90.50%.  Informasi Kinerja IKU L.3.1. Informasi Kinerja Jumlah Nilai Kinerja Anggaran KJRI Shanghai Nilai SMART (60%) 78.60 Nilai IKPA (40%) 90.26 Realisasi 83.26 Target 92 Capaian 90.50 Batas Toleransi -   c. Perbandingan Kinerja  Kinerja IKU L.3.1 pada tahun 2022 mengalami penurunan sebesar 4,17% jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya dengan nilai 87,43%. Perbandingan kinerja IKU L.3.1 pada periode 2020 s.d. 2022 dapat dilihat pada tabel di bawah ini:  IKU 2020 2021 2022 T R C T R C T R C L.3.1. 100% 90,02% 90,02% 91% 92% 87,43% 92 83.26 90.50%    d. Analisis Penyebab Keberhasilan/Kegagalan  Beberapa aspek pelaksanaan anggaran telah dilaksanakan secara optimal oleh KJRI Shanghai antara lain kesesuaian antara Perencanaan dan Pelaksanaan, Kepatuhan terhadap regulasi, Efektivitas Pelaksanaan Kegiatan, Efisiensi pelaksanaan Kegiatan. Indikator IKPA diantaranya: Revisi DIPA, Deviasi Halaman III DIPA, Pagu Minus, Retur SP2D, Penyerapan Anggaran, Penyelesaian Tagihan, Penyampaian Data Kontrak, Pengelolaan Uang Persediaan, Penyampaian LPJ Bendahara, Dispensasi SPM, Kesalahan SPM, Perencanaan Kas.   Adapun kriteria-kriteria penilaian pada SMART yang merupakan pencapaian kinerja atas penggunaan anggaran telah terealisasi secara optimal melalui capaian program, dan hasil dari program dengan kuantitas dan kualitas yang terukur.  e. Program yang mendukung • Kordinasi internal dan eksternal Informasi terkait dengan indikator pelaksanaan anggaran yang menjadi tolak ukur nilai SMART dan IKPA disampaikan per triwulan baik lewat dialog kinerja dalam rapat staf ataupun secara tertulis melalui nota dinas.

156
Pembahasan mengenai solusi untuk memaksimalkan penyerapan juga dilakukan dengan pusat untuk mengatasi potensi SIAR akibat adanya penerapan kebijakan lockdown dan pembatasan mobilitas di wilayah kerja KJRI Shanghai. KJRI Shanghai dengan cermat melakukan perhitungan dan koordinasi yang kuat antar unsur pimpinan, para fungsi dan Penata Kanselerai.  f. Kendala dan Tantangan Dinamika pada saat tahun anggaran berjalan terkait dengan rencana penarikan dana yang berdampak pada realisasi anggaran juga tidak dapat dihindari sehingga mempengaruhi penilaian atas RPD halaman III DIPA.  g. Langkah Solutif Secara cermat dilakukan perhitungan dan koordinasi yang kuat antar unsur pimpinan, para fungsi dan Penata Kanselerai.  h. Proyeksi ke Depan Penetapan target yang memanfaatkan data dukung dari realisasi kinerja anggaran pada TA sebelumnya akan dimaksimalkan untuk meningkatkan capaian kinerja anggaran secara umum ataupun penyerapan anggaran yang telah dialokasikan.    3.2 Realisasi Anggaran   a. Alokasi Pagu Anggaran Sesuai dengan Surat Pengesahan DIPA TA 2022 Nomor SP DIPA-011.01.1.683504/2022 tanggal 17 November 2021, Pagu DIPA KJRI Shanghai TA 2022 dialokasikan sebesar Rp25.175.333.000. Dalam pelaksanaan kegiatan di tahun 2022, secara umum DIPA TA 2022 KJRI Shanghai menjadi sebesar Rp. 24.712.796.000.  Perubahan Pagu Anggaran terjadi dikarenakan beberapa hal yaitu realokasi atas anggaran Belanja Pegawai dan ABT Program Pelindungan WNI di Luar Negeri serta Pelayanan Publik. Realokasi atas anggaran Belanja Pegawai tersebut dikarenakan adanya formasi kosong yang mengakibatkan adanya potensi sisa anggaran belanja pegawai pada KJRI Shanghai

157
No. Kegiatan Pagu Anggaran REVISI KE-7 (Rp) 1 Penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional di Perwakilan RI 1.391.702.000 2 Pelayanan dan Perlindungan WNI di Perwakilan RI 745.239.000 3 Pengelolaan Keuangan, BMN, dan Umum 22.575.855.000 Pagu Anggaran KJRI Shanghai T.A.2022 24.715.796.000
 b. Realisasi Anggaran  Rekapitulasi realisasi anggaran yang dimanfaatkan oleh KJRI Shanghai pada TA 2022 adalah sebagai berikut:  No. Program  Kegiatan Alokasi Anggaran Realisasi Anggaran Serapan (%)
1 Program Diplomasi dan Kerja sama Internasional
Penyelenggaraan Diplomasi dan Kerjasama Internasional di Perwakilan RI 1.391.702.000 987.850.136 70.98%
2 Program Pelindungan WNI di Luar Negeri serta Pelayanan Publik
Pelayanan dan Pelindungan WNI Perwakilan RI 745.239.000 396.998.972 53.27%
3 Program Dukungan Manajemen Pengelolaan Keuangan, BMN dan Umum 22.575.855.000 21.342.197.760 94.54%
 c. Perbandingan Realisasi Anggaran  Secara umum pemanfaatan anggaran yang telah dialokasikan oleh pusat ke perwakilan dalam kurun waktu 2020 s.d. 2022 ditunjukkan dengan matriks perbandingan sebagai berikut:  Tahun Pagu Realisasi 2020 26.494.587.000 23.851.409.074 2021 25.452.603.000 23.687.938.721 2022 24.715.796.000 22.727.046.868  d. Kendala dan Tantangan  Pelaksanaan revisi anggaran dan target kinerja tidak dapat dihindari pada pelaksanaan di tahun berjalan mengikuti dinamika kerja yang terjadi di lapangan.

158
3.3 Analisis Efisiensi Sumber Daya  a. Capaian Kinerja Organisasi  Setelah dilakukan perhitungan terkait dengan bobot dan nilai aktual dari masing-masing sasaran strategis dengan nilai IKU-nya masing-masing, KJRI Shanghai mencapai nilai capaian kinerja organisasi sebagai berikut:  Perspective	 Tahun 2022			 Bobot SS	Skor SS	Stakeholders Perspective	 25%	 110,60%	Customer Perspective	 15%	 102,87%	Internal Business Process Perspective	 30%	 45,92%	Learning and Growth Perspective	 30%	 95,05%	Total NCKO	 85.36%			 b. Analisis Penggunaan Sumber Daya Manusia  KJRI Shanghai secara keseluruhan didukung oleh 7 orang Home Staff yang berasal dari Kementerian Luar Negeri. Sedangkan total jumlah pegawai setempat pada KJRI Shanghai adalah 10 orang Pegawai, adapun selama periode 2022 terdapat 1 orang Pegawai Setempat yang telah kosong sejak tahun 2020 karena adanya Pegawai Setempat yang mengundurkan diri sehingga terdapat kekosongan formasi Pegawai Setempat yang sedikit banyak berdampak pada realisasi anggaran belanja pegawai KJRI Shanghai TA 2022.  Di tahun 2023, KJRI Shanghai  akan melakukan rekrutmen Pegawai Setempat untuk mengisi kekosongan formasi pegawai yang telah mengundurkan diri.Tiga fungsi yang mendukung kinerja KJRI Shanghai adalah Fungsi Penerangan, Sosial Budaya, Fungsi Ekonomi, dan Fungsi Protokol Konsuler Fungsi Pensosbud berpersonel dua orang diplomat sedangkan Fungsi Ekonomi dan Fungsi Protokol Konsuler terdiri atas seorang staf.  		 Kepala Kekanselaraian dirangkap oleh pelaksana Fungsi Protokol yang didukung oleh seorang Penata Kekanselaraian. Sedangkan untuk mengelola informasi kedinasan ke pusat, KJRI Shanghai memiliki seorang pejabat informasi diplomatik.			 Fungsi-fungsi tersebut di atas didukung oleh keberadaan pegawai setempat yang berjumlah 11 orang yang terdiri atas staf di KJRI dan Indonesia Trade Promotion Center (ITPC) Shanghai.

159
c. Sarana dan Prasarana yang Mendukung Pada tahun 2022 KJRI Shanghai dapat memenuhi target pengadaan dalam rangka peningkatan prasarana perkantoran dan juga inventarisasi kantor.

2022 LKJ KJRI SHANGHAI
BAB IV KESIMPULAN

159
BAB IV KESIMPULAN  4.1 Simpulan Umum Capaian Kinerja  Berdasarkan hasil rekapitulasi informasi capaian kinerja pada halaman sebelumnya, terdapat beberapa Indikator Kinerja Utama (IKU)/Sub IKU yang terpenuhi bahkan melampaui target namun ada sejumlah indikator kinerja utama yang belum tercapai. Secara keseluruhan, IKU/Sub IKU yang telah berhasil memenuhi bahkan melampaui target di awal tahun 2022 adalah sebagai berikut:  1. IKU S.1.1 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor perdagangan dengan wilayah kerja KJRI Shanghai    Sub IKU 1 Jumlah komitmen perdagangan dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  2. Sub IKU S.1.2 (2) Nilai investasi dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  3. IKU S.1.3 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor pariwisata dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  4. Sub IKU S.1.3 (1) Tingkat potensi kunjungan wisatawan mancanegara dari wilayah kerja KJRI Shanghai ke Indonesia 5. Sub IKU S.1.3 (2) Jumlah wisatawan mancanegara dari wilayah kerja KJRI Shanghai ke Indonesia  6. S.2.1  Indeks Citra Indonesia di wilayah kerja KJRI Shanghai  7. C.1.1   Persentase kasus WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang diselesaikan 8. C.2.1  Persentase tindak lanjut/implementasi kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai  9. B.1.3 Indeks Respon Positif terhadap informasi data Economic Intelligence/Market Intelligence tentang wilayah kerja KJRI Shanghai  10. L.2.1  Indeks pengelolaaan aset Kementerian Luar Negeri   Adanya pengetatan dan regulasi pemerintah setempat karena adanya lockdown akibat Pandemi Covid-19 berimbas pada belum dapat terpenuhinya target sejumlah IKU di bawah ini:   • Jumlah kesepakatan di bidang ekonomi, sosial dan budaya dengan wilayah kerja KJRI Shanghai (IKU B.1.1)

160
• Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI (IKU B.2.1) • Persentase Peningkatan Nilai Investasi Asing ke Indonesia dari wilayah kerja KJRI Shanghai (IKU S.1.2)  4.2 Kendala Utama  Pencapaian 3 IKU tersebut di atas terkendala karena pembatasan perpindahan orang dari RRT ke Indonesia baik untuk tujuan wisata ataupun investasi juga finalisasi kesepakatan di bidang ekonomi, sosial dan budaya. Ketidakpastian kondisi di RRT karena pandemi Covid-19 mempengaruhi seluruh lapisan masyarakat. Wisatawan, pekerja lepas, tidak terkecuali mahasiswa memutuskan pulang ke Indonesia. Eksodus WNI di wilayah kerja Shanghai mengakibatkan menyusutnya jumlah WNI yang secara riil berada di RRT. Pendataan ulang secara menyeluruh terkait jumlah WNI yang riil belum dapat dilakukan mengingat terbatasnya sumber daya dan teknis pendataannya. Selain itu, tidak tersedianya data yang reliable untuk mendokumentasikan jumlah wisatawan dari Tiongkok ke Indonesia yang secara khusus berasal dari wilayah kerja ikut mempengaruhi tingkat keakuratan data yang dirujuk.   Kegagalan pencapaian target 3 IKU di atas dapat ditutupi oleh  pencapaian 6 IKU yang  menunjukan tren positif. IKU tersebut adalah:  • Sub IKU S.1.1 (2) Nilai Perdagangan dengan negara akreditasi KJRI Shanghai   Capaian 99,72%  • Sub IKU S.1.2 (1)  Jumlah komitmen investasi dengan wilayah kerja KJRI Shanghai   Capaian 75%  • IKU C.1.2  Nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran KJRI Shanghai   Capaian 90,50%  • IKU C.1.3  Nilai persepsi kepuasan pelayanan pelindungan KJRI Shanghai   Capaian 81%  • IKU L.1.1  Nilai evaluasi Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) KJRI Shanghai   Capaian 88.74%  • IKU L.3.1 Nilai Kinerja Anggaran KJRI Shanghai Capaian 90,50%

161
4.3 Langkah Peningkatan Kinerja  Lumpuhnya mobilitas sosial karena peningkatan jumlah kasus Covid-19 di wilayah kerja KJRI Shanghai menghambat KJRI Shanghai memaksimalkan capaian IKU di atas. Upaya yang telah dilakukan sepanjang tahun 2022 untuk memperbaiki capaian tersebut adalah: • Bekerja sama dengan KBRI Beijing dan KJRI Guangzhou khususnya dalam pelaksanaan program terkait perdagangan, investasi dan pelindungan WNI. Contoh: partisipasi dalam Bisnis Forum yang diselenggarakan atas prakarsa CTNY, China Energy Company, Beijing Genomics Institute, dan Tencent Company. • Melakukan pertemuan dan courtesy call secara door-to-door untuk menindaklanjuti kesepakatan bilateral • Berpartisipasi aktif dalam kegiatan perdagangan, investasi atau pelindungan WNI yang diprakarsai oleh pemerintah setempat baik secara daring ataupun luring.

2022 LKJ KJRI SHANGHAI
LAMPIRAN

Matriks Realisasi Rencana Aksi Perjanjian Kinerja Perwakilan RI di KJRI Shanghai Tahun 2022 *informasi realisasi berada dalam tanda kurung dengan penebalan
No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) S1 Nilai Manfaat Diplomasi Ekonomi KJRI Shanghai yang Optimal
S1.1 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor perdagangan dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
100% - - - 100% (113,92%)
S1.1.1  Jumlah komitmen perdagangan dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
3 - - - 3 (6) Menyelenggarakan atau partisipasi dalam Pameran Dagang
Input: -SDM -Anggaran    Output: Jumlah komitmen perdagangan
 Orang Rupiah     Kesepakatan
 3 (3) 49.076.000 (48.174.344)  3 (6)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) S1.1.2 Nilai perdagangan dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
USD 20 Milyar - - - USD  20 Milyar (19.943.780.000)
Melakukan Festival Indonesia Input: -SDM -Anggaran     Output: Jumlah hasil penjualan pada saat festival Indonesia
 Orang Rupiah        Rupiah
 3 (10) 31.139.000 (30.566.894)      500.000.000 (527.938.977) S1.2 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor investasi dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
100% - - - 100% (88,50%)
S1.2.1  Jumlah komitmen investasi dengan negara akreditasi
4 - - - 4 (3) Melakukan / berpartisipasi dalam Business Forum di wilayah kerja KJRI Shanghai
Input: -SDM -Anggaran
 Orang Rupiah
 3 (10) 114.196.000 (112.097.919)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) KJRI Shanghai  Output: Jumlah komitmen investasi dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
Komitmen  4 (3)
S1.2.2 Nilai investasi dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
USD 3 Milyar - - - USD 3 Milyar (6.644.000.000)
Melakukan / berpartisipasi dalam business matching
Input: -SDM -Anggaran    Output: Jumlah mitra investasi yang beraudiensi dengan KJRI Shanghai
 Orang Rupiah       Perusahaan
 3 (3) 113.807.000 (111.716.066)   14  (9)
S1.3 Tingkat efektivitas diplomasi ekonomi di sektor pariwisata dengan negara akreditasi KJRI Shanghai
100% - - - 100% (120,00%)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) S1.3.1  Tingkat potensi kunjungan wisatawan mancanegara dari negara akreditasi KJRI Shanghai ke Indonesia
60% - - - 60% (120,00%)
Melakukan /berpartisipasi dalam pameran budaya
Input: -SDM -Anggaran   Output: Jumlah promosi/pameran budaya yang terlaksana
Orang Rupiah      Kegiatan
4 (4) 57.113.000 (56.063.684)    2 (2 (batik & wayang))
S1.3.2 Jumlah wisatawan mancanegara dari negara akreditasi KJRI Shanghai ke Indonesia
55.000  - - - 55.000 (144.155)
Mengadakan Promosi Pariwisata Indonesia di wilayah akreditasi
Input: -SDM -Anggaran  Output: Jumlah promosi/pameran pariwisata yang terlaksana
 Orang Rupiah   Promosi
 4 (4) 200.383.000 (196.701.437)   2 (2 (bowling ASEAN & PPTM))
S2 Citra positif Indonesia di wilayah kerja KJRI Shanghai yang meningkat
S2.1  Indeks Citra Indonesia di wilayah kerja KJRI Shanghai
3,9 (skala 5)  - - - 3,9 (4,79)  Pembinaan dan Penggalangan Masyarakat di wilayah kerja KJRI Shanghai
Input: -SDM -Anggaran  Output:
  Orang  Rupiah
 4 (18)  852.945.000

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12)     Jumlah kelompok masyarakat yang dibina/digalang
  Kelompok masyarakat
(837.274.159)   13 (2 (shx & radisson ))         Penggalangan Masyarakat lainnya
Input: -SDM -Anggaran  Output: Jumlah kegiatan penggalangan masyarakat lainnya
 Orang Rupiah   Kegiatan penggalangan
 4 (4) 582.939.000 (572.228.879)   1 (1 (pisah sambut))         Upacara Kenegaraan Input: -SDM -Anggaran  Output: Jumlah Upacara Kenegaraan yang dilaksanakan
Orang Rupiah    Upacara Kenegaraan
18 (18) 138.184.000 (135.645.196)   5 (3) C1 Pelindungan WNI dan Pelayanan Publik KJRI Shanghai yang Prima
C1.1  Persentase kasus WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai
80% 20% (120%) 40% (120%) 60% (120%) 80% (120%) Pelayanan dan Pelindungan WNI di luar negeri (Perwakilan RI)
Input: -SDM -Anggaran  Output:
 Orang Rupiah
 4 (18)   450.000.000 (441.732.317)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) yang diselesaikan Jumlah WNI yang mendapatkan pelayanan dan pelindungan
Orang   140 (130)
C.1.2 Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai
4 (Skala 4) 4 (3,64) 4 (3,61) 4 (3,66) 4 (3,62) Memberikan bantuan /pendampingan hukum WNI/BHI bermasalah
Input: -SDM -Anggaran  Output: Jumlah WNI yang memperoleh bantuan hukum
 Orang Rupiah   Orang
 4 (4) 116.801.000 (114.655.058)    50 (23)         Melaksanakan pelayanan kekonsuleran di wilayah kerja KJRI Shanghai
Input: -SDM -Anggaran  Output: Jumlah WNI yang memperoleh layanan kekonsuleran
 Orang Rupiah  16 (16) 195.276.000  (191.688.266)    2000 (605)   C1.3 Nilai Persepsi Kepuasan Pelayanan Pelindungan
4 (Skala 4) 4 (3,6) 4 (3,52) 4 (3,85) 4 (3,24) Bantuan logistik/penampungan bagi WNI bermasalah
Input: -SDM -Anggaran  Output:
 Orang Rupiah
 4 (18) 40.116.000 (39.378.963)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) WNI KJRI Shanghai  Jumlah bantuan logistik/penam- pungan bagi WNI bermasalah
Berita  70 WNI (165 WNI ) C2 Dukungan dan komitmen yang tinggi atas kesepakatan bilateral di wilayah kerja KJRI Shanghai
C2.1 Persentase tindak lanjut/implementasi kesepakatan bilateral Indonesia dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
70% 4% (23,5%) 13% (47%) 42% (76,47%) 70% (120%) Memfasilitasi proses finalisasi / tindak lanjut Kesepakatan Bilateral
Input: -SDM -Anggaran  Output: Kegiatan operasional/prakarsa kesepakatan
 Orang Rupiah   Kegiatan
 16 (18) 287.000.000 (281.727.056)   10 (22)
B.1 Diplomasi bilateral di wilayah kerja KJRI Shanghai yang kuat
B1.1 Jumlah Kesepakatan di bidang ekonomi, sosial dan budaya dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
6 0 (1) 1 (1) 0 (1) 6 (1) Representasi, partisipasi, serta memberikan bantuan pada proses finalisasi kesepakatan di bidang ekonomi, sosial, dan budaya dengan wilayah kerja KJRI Shanghai
Input: -SDM -Anggaran    Output: Jumlah representasi, partisipasi, dan bantuan delegasi
 Orang Rupiah      Kegiatan
 16 (18) 127.420.00000 (125.078.959)    98 (6)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12)   B1.2 Indeks Respon Positif terhadap Informasi Data Economic Intelligence/Market Intelligence KJRI Shanghai
5 (Skala 5) - - 5 (5) 5 (5)  Publikasi data economic intelligence
Input: -SDM -Anggaran  Output: Publikasi data economic intelligence
Orang Rupiah    Kegiatan
2 (2) 51.100.000 (50.161.158)  1 (6) B2 Basis Data KJRI Shanghai yang Akurat B2.1 Persentase WNI di wilayah kerja KJRI Shanghai yang terverifikasi di Portal Peduli WNI
80%  20% (13,27%) 40% (13,43%) 60% (13,27%) 80% (16,87%) Menyelenggarakan kegiatan ceramah/sosia lisasi terkait pelayanan kekonsuleran/pelindungan WNI
Input: -SDM -Anggaran    Output: Jumlah kegiatan ceramah / sosialisasi terkait pelayanan kekonsuleran/pe- lindungan WNI
 Orang Rupiah       Kegiatan
 4 (5) 12.556.000 (12.325.313)      1 (2)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) L1 Tata Kelola Organisasi KJRI Shanghai yang Baik
L1.1  Nilai evaluasi Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) KJRI Shanghai
79,50 BB  - - -  79,50 BB (70,55) BB
Melakukan Penyusunan dokumen AKIP KJRI Shanghai
Input: -SDM -Anggaran  Output: Jumlah dokumen AKIP yang disusun
 Orang Rupiah   Dokumen
 8 (8) 0   5 (5) L2 Pengelolaan Aset KJRI Shanghai yang Optimal L2.1 Indeks Pengelolaan Aset Kementerian Luar Negeri
2,7 (Skala 4) - - - 2,7  (2,86) Melakukan pengelolaan sarana dan prasarana (peralatan dan mesin, gedung/bangunan, data dan informasi)1
Input: -SDM -Anggaran    Output: Jumlah kegiatan pengelolaan sarana dan prasarana yang dilaksanakan
 Orang Rupiah     Kegiatan
 18 (18) 727.013.000 (713.655.861)   21 (9)
L3 Pengelolaan Anggaran KJRI Shanghai yang L3.1 Nilai Kinerja Anggaran KJRI Shanghai
92 30 (37) 60 (48,29) 75 (56,04) 92 (83,26) Menyelenggarakan dukungan administrasi dan perkantoran2
Input: -SDM -Anggaran
 Orang Rupiah
 18 (18)

No Sasaran Strategis Indikator Kinerja Utama Target Kinerja Tahun 2022
Realisasi Target Rincian Kegiatan s.d TW I s.d TW II s.d TW III s.d TW IV Uraian Indikator input/output Satuan Target (realisasi) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) Optimal dan Akuntabel Output : Jumlah kegiatan administrasi dan operasional perkantoran yang terealisasi
    Kegiatan
10.054.815.000 (9.870.081.635)   223 (4)         Menyelenggarakan kegiatan pengelolaan keuangan, BMN dan umum
Jumlah kegiatan pengelolaan keuangan, BMN dan umum
Orang   Rupiah     Kegiatan
16 (16)  10.973.454.000 (10.777.184.282)    72 (15)

*IKU C.1.1, C.1.2, C.1.3, C.2.1, B.1.1, B.2.1, L.3.1 ditampilkan dalam tabel terpisah karena target Dap IKU (ataupun sub IKU) ditetapkan dalam periode waktu yang kurang dari satu tahun. (kecuali jumlah kesepakatan (IKU B.1.1)  yang diukur dalam rentang waktu 6 (enam) bulanan), sedangkan capaian IKU lainnya diukur dalam rentang waktu triwulanan sebagaimana terlampir di bawah ini  TRIWULAN I                           TRIWULAN II

TRIWULAN III            TRIWULAN IV

MATRIKS INFORMASI KINERJA  IKU TINGKAT EFEKTIVITAS DIPLOMASI EKONOMI SEKTOR PERDAGANGAN  KJRI SHANGHAI	Sub IKU 1 Jumlah Komitmen Perdagangan di Wilker KJRI Shanghai	Formula : (Komitmen perdagangan yang diperoleh / Target komitmen perdagangan) x 100% Sumber : LoI, MoU, kontrak , atau dokumen lainnya yang membuktikan adanya komitmen transaksi perdagangan dari kedua belah pihak Periode : Januari - Desember tahun berjalan (sesuai Manual IKU)

IKU TINGKAT EFEKTIVITAS DIPLOMASI EKONOMI KJRI SHANGHAI  DI SEKTOR PERDAGANGAN   Sub IKU 2 Nilai Perdagangan di Wilker KJRI Shanghai  Formula : (Nilai perdagangan yang terealisasi/Target nilai perdagangan) x 100% Sumber : Nilai Perdagangan yang diterbitkan oleh Kemendag atau BPS atau lembaga statistik resmi di negara akreditasi/wilayah kerja yang dikonversi dalam mata uang USD  Periode : Januari - Oktober (*September tahun berjalan (sesuai Manual IKU)

IKU TINGKAT EFEKTIVITAS DIPLOMASI EKONOMI DI SEKTOR INVESTASI DI  WILAYAH KERJA KJRI SHANGHAI  Sub IKU 1 Jumlah Komitmen Investasi di Wilker KJRI Shanghai   Formula  :   (Jumlah Komitmen Investasi inbound yang diperoleh / Target Komitmen Investasi  inbound) * 100  Sumber  :  LoI, MoU, kontrak , atau dokumen lainnya yang membuktikan adanya komitmen transaksi investasi dari kedua belah pihak  Periode  :  Januari - Desember tahun berjalan (sesuai Manual IKU)

IKU TINGKAT EFEKTIVITAS DIPLOMASI EKONOMI DI SEKTOR INVESTASI DI WILAYAH KERJA KJRI SHANGHAI Sub IKU 2 Nilai Investasi di Wilker KJRI Shanghai   Formula : (Nilai Investasi Inbound yang terealisasi/Target Nilai Investasi Inbound) x 100%  Sumber : Sumber data untuk KJRI dan KRI: Data nilai investasi in-bound yang dipublikasikan oleh Kementerian Investasi/BKPM. Dalam hal data tidak tersedia, maka dapat menggunakan data nilai investasi in-bound atau out- bound yang dirilis oleh lembaga statistik resmi di negara akreditasi/wilayah kerja dengan dikonversi dalam mata uang USD. Periode : Januari - September tahun berjalan (sesuai Manual IKU)

IKU EFEKTIVITAS DIPLOMASI EKONOMI DI SEKTOR PARIWISATA KJRI SHANGHAI Sub IKU 1 Tingkat Potensi Kunjungan Wisatawan ke Indonesia  Formula : (Jumlah responden yang menyatakan ingin berkunjung ke Indonesia) / (Jumlah responden yang mengisi survei) x 100%  Sumber : Januari - Desember tahun berjalan (sesuai Manual IKU)

IKU EFEKTIVITAS DIPLOMASI EKONOMI DI SEKTOR PARIWISATA KJRI SHANGHAI 2022 Sub IKU 2 Jumlah Wisatawan ke Indonesia dari Wilayah Kerja KJRI Shanghai    Formula : (Realisasi jumlah wisatawan mancanegara yang berkunjung ke Indonesia / Target jumlah wisatawan mancanegara yang berkunjung ke Indonesia) x 100% Sumber : Data Publikasi oleh Badan Pusat Statistik dan Kementerian Pariwisata (jika data utama tidak ada, maka data dapat menggunakan Ditjen Imigrasi Kementerian Hukum dan HAM)       No.    Bulan / Triwulan
Jumlah Wisatawan Mancanegara yang Berkunjung ke Indonesia dari Negara Akreditasi
Target Jumlah Wisatawan Mancanegara yang Berkunjung ke Indonesia (sesuai PK)
   Capaian
   Kodifikasi Data Dukung
  Januari – Oktober   94448  55.000  120% https://www.bps.go.id/indicator/16/1470/2/kunjungan-wisatawan-mancanegara-per-bulan-menurut-kebangsaan.html

IKU Indeks Citra Indonesia di Wilayah Kerja KJRI Shanghai  Formula : Indeks hasil survei terhadap citra Indonesia Sumber : Data survey citra Indonesia di Dunia Internasional oleh Perwakilan RI, dengan menggunakan database website melalui tautan https://citraindonesia.kemlu.go.id

IKU Persentase Kasus WNI di wilker KJRI Shanghai yang Diselesaikan  Formulasi : ((55% Jumlah Kasus Khusus WNI yang Diselesaikan/Total kasus khusus WNI yang ditangani) + ((45% Jumlah Kasus Umum WNI yang Diselesaikan/Total kasus umum WNI yang ditangani))  Sumber : Laporan penanganan kasus, database Portal Peduli WNI, dan Berita Acara Serah Terima Penanganan Kasus Bobot : Kasus Khusus 55% dan Kasus Umum 45% Catatan : 1 WNI dapat mengalami beberapa kasus   Kodifikasi data dukung (Huruf B untuk data dukung dari Brafaks dan Huruf D untuk data dukung dari Note Verbal / Nota Dinas

Rekapitulasi: Jumlah kasus khusus selesai   23 kasus Jumlah kasus umum selesai    99 kasus Jumlah kasus umum tidak selesai  8   kasus

IKU Nilai Persepsi Kepuasaan Pelayanan Kekonsuleran KJRI Shanghai 2022 Formula : Untuk nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran dihitung sebagai berikut:  a. Untuk realisasi Triwulan I (Nilai Persepsi TW I) = rata-rata kuesioner Januari s.d. Maret.  b. Untuk realisasi Triwulan II (Nilai P`ersepsi TW II) = rata-rata kuesioner April s.d. Juni.  c. Untuk realisasi Triwulan III (Nilai Persepsi TW III) =  rata-rata kuesioner Juli s.d. September.  d. Untuk realisasi Triwulan IV = [(rata-rata kuesioner Oktober s.d. Desember) + (Nilai Persepsi TW I + Nilai Persepsi TW II + Nilai Persepsi TW III)] / 4. Sumber : Hasil survei atau kuesioner kepuasan pelayanan kekonsuleran Perwakilan RI

IKU Nilai Persepsi Kepuasaan Pelayanan Pelindungan WNI KJRI Shanghai  Formula : Untuk nilai persepsi kepuasan pelayanan kekonsuleran dihitung sebagai berikut:   a. Untuk realisasi Triwulan I (Nilai Persepsi TW I) = rata-rata kuesioner Januari s.d. Maret.  b. Untuk realisasi Triwulan II (Nilai Persepsi TW II) = rata-rata kuesioner April s.d. Juni.  c. Untuk realisasi Triwulan III (Nilai Persepsi TW III) =  rata-rata kuesioner Juli s.d. September.  d. Untuk realisasi Triwulan IV = [(rata-rata kuesioner Oktober s.d. Desember) + (Nilai Persepsi TW I + Nilai Persepsi TW II + Nilai Persepsi TW III)] / 4 Sumber : Hasil survei atau kuesioner kepuasan pelayanan pelindungan WNI di Perwakilan RI

IKU  Persentase Tindak Lanjut/Implementasi Kesepakatan Bilateral Indonesia  dengan  Negara Akreditasi KJRI Shanghai Formula : (Jumlah kesepakatan bilateral yang ditindaklanjuti/diimplementasikan / Jumlah rencana kesepakatan bilateral Indonesia dengan Negara Akreditasi/wilayah kerja beserta negara rangkapan yang akan ditindaklanjuti sesuai dokumen pemetaan rencana kesepakatan) * 100 Sumber  : Rekapitulasi dokumen dari tindak lanjut kesepakatan berdasarkan laporan pertemuan/kegiatan, brafaks perwakilan, surat dari/kepada K/L teknis, pernyataan pers, liputan media, pidato pejabat, website treaty room Catatan : Merujuk Manual IKU, dokumen pemetaan adalah rekapitulasi rencana kesepakatan yang akan ditindaklanjuti dan disusun di awal tahun                                                                                             Triwulan I              Triwulan II        Triwulan III

Triwulan IV

IKU Jumlah Kesepakatan di Bidang Ekonomi, Sosial dan Budaya dengan Wilayah Kerja KJRI Shanghai   Formulasi : Jumlah kesepakatan di bidang ekonomi dan sosial budaya yang terealisasikan  Sumber : Records of Discussion (RoD), Naskah Kesepakatan, Diplomatic Notes, Joint Statement, Declaration, Joint Communique, Letter of Intent, Chairman's Note, Memorandum of Understanding, Exchange of Notes, Summary Record, Agreed Minutes, Treaty, Minutes of Meeting, Laporan Perwakilan RI  Periode : Jumlah kesepakatan yang disepakati selama satu periode anggaran

IKU Indeks Respon Positif terhadap informasi data Economic Intelligence/ Market Intelligence tentang negara akreditasi KJRI Shanghai  Formulasi : Hasil Survei Kuesioner Sumber : Brafaks dari Kemenlu Pusat terkait hasil penilaian Catatan : Merujuk Manual IKU, respon positif adalah Pernyataan yang mengindikasikan Data Economic Intelligence/Market Intelligence yang dihasilkan bermanfaat bagi Kemenlu Pusat

IKU Persentase WNI di negara/wilayah akreditasi KJRI Shanghai yang Terda;ar di Portal Peduli WNI Formula : (Jumlah WNI yang tercantum dan terverifikasi di Portal Peduli WNI  / Total jumlah WNI pada DPT 2019 ) * 100 Sumber : Database Portal Peduli WNI Catatan : Data pembanding/pembagi adalah data DPT Pemilu tahun 2019 karena data tersebut dianggap sebagai data yang paling valid dan terbaru dibandingkan data-data lainnya

IKU Nilai Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah (AKIP) KJRI Shanghai    Formula : Nilai Evaluasi AKIP dari Inspektorat Jenderal Sumber : Laporan Hasil Evaluasi AKIP dari Inspektorat Jenderal

IKU Indeks pengelolaaan aset Kementerian Luar Negeri Formula : Nilai yang ditetapkan oleh Kementerian Keuangan Sumber :  LHP BPK atas LKPP T-1, LBMN audited, Data E-rekon, LRA Pendapatan BMN, RKBMN, Laporan Wasdal, LBP, aplikasi SIMAN (dari Kementerian Keuangan) Periode : 1 Tahun Anggaran

IKU NILAI KINERJA ANGGARAN KJRI SHANGHAI Formulasi : 60 % Nilai SMART + 40 % Nilai IKPA