seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56577/AKSES%2033%20Agustus%202015.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56577/AKSES%2033%20Agustus%202015.pdf
title: AKSES%2033%20Agustus%202015.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

Dok. google

Daftar Isi
laporan Utama   | 6
Pengeluaran wisatawan muslim sebesar tiga
puluh persen dari total pengeluaran wisatawan dunia
menunjukan besarnya potensi wisatawan jenis ini.
Sejumlah negara non muslim lebih jeli melihat peluang
ini dan telah melangkah lebih maju untuk mendatangkan
wisatawan muslim.
KazaKhstan adalah salah satu negara di Asia Tengah
yang mengalami pertumbuhan ekonomi pesat. Hasil minyak
bumi dan pertambangan menjadi lokomotif pembangunan
dengan penghasilan penduduknya mencapai US$ 14 ribu
per tahun, telah melahirkan struktur masyarakat baru.
guna  memperluas informasi mengenai peluang pasar
produk halal mancanegara, Ditjen Asia Pasifik dan
Afrika kementerian luar Negeri mengadakan Temu
Diskusi mengenai pemetaan dan identifikasi produk
halal sertanya pentingnya sertifikasi halal di Bogor 6 Juli
2015. Temu diskusi ini lebih menekankan perhatian pada
identifikasi pasar ekspor produk halal Indonesia dimana
pasar Timur Tengah menjadi fokus utama. Namun
terdapat sejumlah wakil Perwakilan RI dari kawasan lain
yaitu India, Uzbekistan, Singapura dan Nigeria.
Pembaca setia aKses,
k
ali ini AkSeS lebih cepat mengunjungi pembaca. edisi 32 terbit akhir Juni
lalu dan edisi ini sebenarnya direcanakan untuk terbit akhir Juli namun
baru bisa naik cetak awal Agustus ini. Ini untuk membayar keterlambatan
edisi sebelumnya yang molor dua bulan lebih. edisi berikutnya akan terbit akhir
September dan edisi terakhir tahun ini bulan Desember 2015. kami akan berusaha
untuk menepati  rencana jadwal penerbitan itu.
edisi ini mengambil kawasan Asia Tengah sebagai sorotan laporan Utama.
Topik ini sebenarnya sudah pernah dimuat pada edisi dua tahun lalu. Namun
perkembangan di kawasan yang kaya sumber daya alam ini membuat kami untuk
kembali menyajikan informasi mengenai potensi yang dapat dimanfaatkan di
kawasan ini. Salah satu perkembangan yang terjadi adalah rencana investasi
Indonesia untuk membangun pabrik mie instan di kazakhstan dengan bahan baku
gandum di negara itu. Akses yang dimiliki kazakhstan ke pasar Rusia dan negara
Asia Tengah lainnya merupakan peluang yang menjadi pertimbangan investasi
itu. Tidak hanya mie, namun juga ban mobil, obat-obatan dan proyek konstruksi
infrastruktur yang menarik minat kontraktor Indonesia. Dalam rubrik ini terdapat
wawancara dengan Duta Besar kazakhstan di Jakarta serta artikel lain yang ditulis
oleh staf redaksi AkSeS yang baru pulang dari penugasan di Astana. Rubrik ini juga
memuat riset pasar potensi produk mebel Indonesia di pasar Asia Tengah. Ada
pula kisah sukses seorang pengusaha mebel asal Cirebon yang berhasil mendapat
pesanan untuk mengirim empat kontainer mebel setiap bulan ke Bishkek,
kyrgyzstan.
Dalam edisi ini terdapat laporan khusus yang menyoroti potensi produk halal.
Terdapat tiga artikel yang mengupas perkembangan pasar produk halal, informasi
mengenai sertifikasi halal dan wisata syariah. Dalam rubrik ini terdapat laporan
penyelenggaraan Temu Diskusi Produk Halal yang diadakan Ditjen ASPASAF di
Bogor awal Juli lalu. Rubrik renungan pun memuat tema halal. Pemilihan topik
halal sebenarnya direncanakan untuk penerbitan dalam bulan Ramadhan, namun
kami tidak sanggup mengejar target untuk terbit sebelum lebaran.
edisi kali ini juga memuat tulisan dari staf kBRI Beijing mengenai potensi
buah segar di pasar Tiongkok. Pasar raksasa dengan 1,3 milyar pembeli ini ternyata
telah meningkatkan konsumsi buah segar. Produksi lokal yang tidak sanggup
memenuhi permintaan domestik akhirnya memaksa Tiongkok untuk mengimpor
buah segar khususnya mangga, manggis dan nanas. Sekelumit peluang untuk
buah segar Indonesia tersaji dalam artikel yang disiapkan oleh rekan kami di kBRI
Beijing dan kJRI Shanghai. Selain buah segar, Tiongkok juga mempunyai celah
untuk produk halal Indonesia.
Rubrik Apresiasi memuat kisah sukses sebuah usaha kecil yang berkembang
menjadi usaha menengah dalam memproduksi kosmetik dengan bahan alami.
Produk kosmetik ini sempat dikenal luas di pasar Timur Tengah. kepopulerannya
di tanah Arab disamping karena bahan alami yang lebih sehat namun juga produk
ini mempunyai sertifikasi halal dari Majelis Ulama Indonesia. Rubrik ini ditujukan
untuk meningkatkan semangat para UkM dengan melihat keberhasilan UkM yang
lain.
Itulah beberapa sajian kami, selamat membaca.
laporan khusus   | 16
laporan khusus   | 22
http://akses.kemlu.go.id
Salam Redaksi #
Salam Redaksi .........................................................................3
Surat Pembaca ........................................................................4
laporan utama
konektivitas Asia Tengah dan Peluang Indonesia ................6
Pasar kazakhstan yang menggoda .....................................10
Mebel Indonesia tebus pasar Asia Tengah .......................... 13
Wawancara Dubes kazakstan ..............................................14
Jalan-jalan :
Samarkand .............................................................................16
laporan Khusus:
Potensi produk halal ..........................................................  18
Sertifikasi Halal .....................................................................20
Potensi Wisata Syariah..........................................................22
Info Pasar :
Pasar buah Tiongkok............................................................  24
Produk halal di negeri tirai bambu ......................................26
apresiasi
Cantik alami dengan kosmetik alami ..................................28
serba-serbi :
Mendorong bisnis UkM ........................................................  30
Kiat Bisnis :
kiat bisnis di kazakhstan ......................................................32
siapa Mengapa :
Heru Subolo & Mirza Nurhidayat .........................................34
renungan :
Peduli Halal ............................................................................36
Kontak usaha ........................................................................38
susunan Dewan redaksi Majalah akses
Volume 33 / edisi AgUSTUS 2015
Pelindung :
Direktur Jenderal Asia Pasifik dan Afrika
Yuri o.Thamrin
Penasehat :
Sekretaris Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan Afrika
Sudirman Haseng
Pemimpin redaksi :
Nuradi Noeri
Dewan redaksi :
Pranowo
Abdurrahman Sabran
Sri Wahyuni
Sunarti Ichwanto
Yonatri Rilmania
Irwan Iding
sekretaris redaksi :
Paramitha Wistia Nafvilia
staf redaksi :
Cut Dinawati
Dyah kuncorowati
Haryadi Satya
Iman Nurmansyah
eneng Siti Sondari
Hadi Tjahjono
Rifky Akbar
Wandi
Rita Sambolinggi
elly Safitri Handayani
Septania Rubi Prameswari
Paramita Nur kurniati
Pemelihara situs Web :
Puspa Bangun Subekti, I ketut Tri Martana
administrasi :
Cahyono Rustam, Sri Rochmi Murwati
Bambang Suyanto
Desk Foto :
Agung Yudono
Distribusi :
Sukarno, Se, Agung Yudono
M. Nuruzzaman
Sukardi, Sudarmadi
Diah Setyorini,
Agus Sumarjo, Ismail
Suheni, Rohayah
eDISI 33 - 20154aKses | 32 | aKses4eDISI 33 - 2015
Pemimpin Redaksi

Ucapan Terimakasih
Assalamualaikum Wr. Wb
Saya sangat bangga dengan majalah Akses yang
selalu hadir mendatangi rumah kami. Saya mengucapkan
terimakasih saya atas kesetiaannya selama ini.
Meskipun sampai saat ini saya belum mulai untuk
bergerak usaha dibidang export, namun saya tetap bangga
karena wawasan saya mengenai export dan terutama
Negara-negara tujuannya, selalu bertambah.
Salam sukses..
Hery Hoerudin
heyhofeb@gmail.com
Terima kasih atas apresiasi Anda terhadap majalah AkSeS.
Semoga bermanfaat.
Pindah Alamat
kepada YTH,
Redaksi Majalah AkSeS
Salam,
Marhaban yaa Ramadhan, mohon maaf lahir bathin.
Selamat menjalankan ibadah puasa, semoga senantiasa
mendapat keberkahan, aamiin yra.
Saya ucapkan terimakasih, selalu menerima kiriman
Majalah AkSeS.
Mohon untuk kiriman berikutnya dapat kiranya dirubah
ke :
Agustina
kaligrafi Fine Art
Jl. Jatihandap no. 279
Cicaheum, Bandung
kami sudah pindah rumah ke Jl. Jatihandap ini.
(Alamat kami yg lama adalah : Jl. Suka Asri no. 21, Bumi Asri
Padasuka V, Cicaheum, Bandung) bisa diabaikan.
Demikian pemberitahuan kami.
Atas perhatiannya, kamu ucapkan terimakasih.
Sukses slalu untuk Majalah AkSeS.
Salam,
Agustina
agustina_budi21@yahoo.com
Mohon maaf dan lahir batin dari segenap redaksi. Terima
kasih atas apresiasi Anda terhadap majalah AkSeS. Untuk
penerbitan edisi berikutnya akan kami kirim ke alamat baru Anda.
Permohonan Berlangganan Majalah AKSES
Assalamu’alaikum wr.wb.
Saya pernah membaca majalah AkSeS dari seorang
teman. Dari situ saya tertarik dengan informasi peluang
bisnis dan informasi penting lainnya yang menambah
wawasan saya. karena itu, mohon kiranya saya dapat
berlangganan majalah AkSeS.
Terima kasih.
Wassalamu’alaikum wr.wb.
Farroh Dibaj
farroh.dibaj14@gmail.com
Terima kasih atas minat Anda untuk berlangganan majalah
AkSeS. Majalah akan kami kirim ke alamat Anda tanpa dipungut
biaya.
Berlangganan Majalah AKSES
Selamat Pagi,
Mohon informasi apakah majalah akses sekarang ini
sudah tidak dikirimkan lagi secara cuma-cuma? karena
sejak januari 2015 saya belum mendapatkan majalah AkSeS
seperti tahun lalu. Bagaimana caranya saya sebagai UkM
untuk bisa ikut berkontribusi di majalah AkSeS?
Terimakasih
Dina
“Madinna House”
madinnahouse@gmail.com
Terima kasih atas apresiasi Anda selama ini. Mohon maaf
atas keterlambatan dalam pendistribusian majalah, kami akan
mengirimkan majalah ke alamat Anda untuk edisi berikutnya
secara cuma-cuma.
Peran UMKM
Trims, AkSeS sudah mengirim majalahnya edisi
Mei 2015 beritanya cukup membantu kerja kami di dalam
sosialisasi terhadap UMkM, hanya masih banyak kendala
bagi UMkM untuk mampu mengakses pasar luar. Bisakah
AkSeS memuat data distributor/agen kebutuhan pasar?
Mungkin UMkM akan coba mengambil peran itu.
Haryadi Jp
har_jp@rocketmail.com
kami telah memuat permintaan pasar luar negeri pada
setiap penerbitan
Permintaan Majalah Akses
Salam Hormat,
Apakah saya bisa berlangganan majalah akses secara
gratis? Saya pernah baca punya teman dan sangat tertarik
sekali dengan isinya.
Farenno Reyhan
farenno@yahoo.com
Terima kasih atas minat Anda untuk berlangganan majalah
AkSeS. Majalah akan kami kirim ke alamat Anda tanpa dipungut
biaya.
Terima kasih pengiriman AKSES MEI 15
Selamat siang,
langsung saja, terima kasih atas pengiriman majalah
triwulan Akses bln Mei ini. Saya harap selalu rutin di kirim
dan jangan terlewat..
Sangat..dan pasti sangat bermanfaat...
Salam
Jacob joppy
joppy_s@yahoo.com
Terima kasih atas apresiasi Anda terhadap majalah AkSeS.
Semoga selalu bermanfaat.
Permohonan berlangganan majalah AKSES
Selamat pagi.
Salam sejahtera.
Berdasarkan informasi yang saya dapat dari seorang
rekan bahwasanya majalah AkSeS dapat diperoleh tanpa
biaya dan dikirimkan secara langsung ke rumah.
Bilamana benar demikian adanya, saya ingin turut
berlangganan majalah akses.
Fokus bidang studi saya saat ini adalah strata dua (S2)
Pendidikan Teknologi dan kejuruan di Program Pascasarjana
UNY, yang mana acapkali mengkaji perihal triple helix
institusi pendidikan-pemerintahan-industri untuk mencetak
generasi yang berdaya saing kuat khususnya dalam bidang
vokasional.
Saya yakin bahwa paparan majalah AkSeS terdapat
relevansinya dengan fokus studi saya tersebut dan dapat
memperluas wawasan dan pemahaman dalam menyikapi
perkembangan pasar bebas dengan segala dinamika
peluangnya terkait bidang teknologi dan kejuruan
(vokasional).
Terimakasih
Taufik Hendarto
taaufik@gmail.com
Terima kasih atas minat Anda terhadap majalah AkSeS.
Majalah akan kami kirim ke alamat Anda tanpa dipungut biaya.
Rubrik ini dari kita untuk kita.
Silakan mengirimkan tanggapan, saran, dan kritik serta pertanyaan Anda ke redaksi AkSeS
melalui faksimil: (021) 351 3094 atau e-mail: akses@kemlu.go.id
Surat Pembaca
eDISI 33 - 20154aKses | 54 | aKses4eDISI 33 - 2015

eDISI 33 - 20154aKses | 76 | aKses4eDISI 33 - 2015
H
UBUNg AN dagang dan
budaya melalui jalur darat
antara Asia dan eropa
telah dikenal sejak abad
ke-2 SM. Istilah “Jalur
Sutra” digunakan ketika itu karena
komoditas yang diperdagangkan
adalah barang-barang yang ringan dan
bernilai,  dibawa dari Asia ke eropa.
Jalur Sutra tumbuh menjadi suatu
konektivitas jejaring yang sangat luas,
menghubungkan berbagai jalan darat
antar Asia dan eropa. Jalur utamanya
diperluas dari pantai Timur Tiongkok
melintasi kashkar, Tashkent, Bukhara
dan Samarkand serta kota-kota lainnya
di Iran dan Turki, menuju kawasan
Timur Tengah dan eropa. kota-kota
yang sebagai tempat pelintasan
Jalur Sutra berkembang oleh hasil
perdagangan, lalu lintas budaya dan
kemajuan ilmu pengetahuan. Namun
pada akhir abad ke-15, seiring dengan
melemahnya kekuasaan Mongol dan
berkembangnya jalur laut  yang lebih
menguntungkan, penggunaan Jalur
Sutra secara perlahan-lahan redup dan
ditinggalkan oleh para pedagang.
Di awal tahun 1990-an, jalur
perdagangan Asia-eropa ini mulai
dihidupkan kembali. Pemicunya antara
lain adalah pertumbuhan ekonomi
eropa sebagai pasar ekonomi dunia
serta pertumbuhan pesat  ekonomi
negara-negara Asia, seperti Tiongkok,
Jepang, korea Selatan dan India.
Negara-negara ini membutuhkan
bahan baku dan akses pasar. Selain
itu integrasi negara-negara Asia
Tengah pasca runtuhnya Uni Soviet
membuka akses konektfitas baru
baik dalam pembentukan jalan raya
dan rel kereta maupun jalur udara.
Alhasil, upaya untuk membentuk
koridor transportasi menghubungkan
Asia dan eropa menjadi bagian dari
rencana pembangunan jangka panjang
berbagai negara. Tiongkok misalnya,
sangat berkepentingan untuk mencari
alternatif akses ekspor komoditinya
ke eropa yang lebih cepat dan murah.
Sementara negara-negara Asia Tengah
ingin melepas belenggu psikolgi
“keterisolasiannya” sebagai negara
tidak berpantai yang berdampak pada
mahalnya biaya transportasi dan
logistik. Negara-negara Asia Tengah
ingin jalur transit yang menghubungkan
jalur transportasi darat dari Asia
menuju eropa.
Konektivitas asia tengah dan
nilai ekonomi
kawasan Asia Tengah meliputi
pecahan Uni Soviet, yaitu Azerbaijan,
kazakhstan, kyrgyzstan, Tajikistan,
Turkmenistan dan Uzbekistan. Negera-
negara ini memiliki keunggulan
dalam hal geografis, geoekonomi
dan geopolitik. Secara geografis, Asia
Tengah diapit oleh Rusia, Tiongkok, dan
Iran, serta merupakan persimpangan
transportasi dan perdagangan antara
Timur-Barat dan Utara-Selatan.
Banyak dari negara-negara tersebut
memiliki peninggalan sejarah,
arkeolog, dan kebudayaan yang kaya
karena menjadi bagian dari Jalur Sutra
masa lalu. Secara ekonomi, negara-
negara Asia Tengah memiliki 2,3%
dari cadangan minyak dunia (terbesar
dari kazakhstan dan Azerbaijan),
serta gas alam 6,4% dari cadangan
dunia (Turkmenistan, kazakhstan
dan Uzbekistan). Sedangkan produksi
minyak bumi sebesar 3,1% dari produksi
dunia (terbesar dari kazakhstan dan
Azerbaijan), dan produksi gas 5,3%
dari produksi dunia (terbesar dari
Turkmenistan dan Uzbekistan).
Sumber daya mineral seperti
emas, bijih besi dan uranium juga
terdapat dalam jumlah yang besar.
Demikian pula di bidang sandang dan
pangan. Uzbekistan telah menjadi salah
satu penghasil kapas terbesar di dunia,
dan kazakhstan sebagai salah satu
penghasil gandum terbesar dunia. Nilai
ekonomi negara-negara Asia Tengah
merupakan sumber untuk ketahanan
energi, pangan dan sandang bagi
banyak negara, termasuk Indonesia.
kondisi sebagai negara tidak
berpantai tidak menghalangi negara-
negara kaya di jantung Asia ini untuk
tumbuh. kazakhstan misalnya, sebagai
Laporan Utama
negara landlocked terbesar di dunia
telah mencapai pertumbuhan ekonomi
dan kemajuan yang mencengangkan.
lokasi geografis yang tidak mempunyai
akses ke pantai justru menciptakan
kondisi strategis lain yaitu menjadi
negara penghubung antara Asia dan
eropa menggunakan jalur darat.
Dalam beberapa tahun ini, pusat
perdagangan dan ekonomi perlahan
mulai berpindah menuju Asia, yang
membuat nilai dari logistik antar
benua meningkat drastis. kazakhstan
mendapat keuntungan karena
posisinya yang land-linked memberikan
alternatif yang lebih effisien, aman
dan lebih murah. Sementara itu,
dorongan untuk memperluas pasar
luar negeri memacu Pemerintah
Tiongkok melakukan kebijakan
integrasi perdagangan dan investasi
di kawasan Asia Tengah melalui
economic Development Framework
yang dinamakan “one Belt, one Road”
yang terdiri dari dua rute yaitu Silk Road
economic Belt  yang merupakan jalur
darat yang menghubungkan Tiongkok
dengan eropa Barat melalui Asia
Tengah dan Selatan, dan Maritime Silk
Road yang menghubungkan Tiongkok
dengan eropa melalui Asia Timur, Asia
Tenggara, Selatan dan Timur Tengah.
kazakhstan memiliki peran yang
krusial dalam proyek one Belt, one
Road yang digagas oleh Tiongkok, dan
melalui Central Asia Regional economic
Cooperation (CAReC) dan Corridor
Investment Programs, bersama
lembaga keuangan bank dunia dan
manca negara menyalurkan miliaran
Konektivitas Asia Tengah dan Peluang Indonesia
dolar dalam bentuk pinjaman dan hibah
untuk mendanai pembangunan jalur
yang dapat menghubungkan Tiongkok
dengan eropa. Bahkan Pemerintah
kazakhstan mencanangkan untuk
membangun Infrastruktur dan
meningkatkan ekonominya melalui
Program Bright Road atau “Nurly
Zhol” yang mencakup pembangunan
infrastruktur transportasi, industri,
energi, perumahan,  layanan negara
dan infrastruktur sosial lainnya
dengan anggara USD 9 Milyar untuk
tiga tahun.  Pemerintah Tiongkok
sangat mendukung Program Bright
Road kazakhstan untuk disinergikan
dengan Silk Road economic Road yang
telah disiapkan dana sebesar USD 140
Milyar melalui Asian Infrastructure
Investment Bank dan Silk Road Fund.
Ambisi kazakhstan untuk
mendapatkan keuntungan dari
AkSeS/ AgUSTANI
Listyowati, Direktur Asia Tengah
dan Selatan
Dok. google

laporan Utama
eDISI 33 - 20154aKses | 98 | aKses4eDISI 33 - 2015
konektivitas Asia Tengah dituangkan
dalam propenas  “Strategy kazakhstan
2050”. Targetnya adalah transportasi
transit melalui kazakhstan pada 2020
harus meningkat tiga kali lipat, dan pada
tahun 2050 menjadi 10 kali lipat. Jalan
raya di wilayah kazakhstan sepanjang
2459 km menghubungkan wilayah
bagian Barat Tiongkok dan wilayah
bagian Barat eropa akan   diselesaikan
pada tahun 2015. Terhubungnya jalur
darat ini akan menyambung  jalan raya
yang telah ada di wilayah Tiongkok dan di
wilayah Rusia menuju eropa. Perkiraan
transportasi jalan raya melalui koridor
kazakhstan dari pelabuhan pantai,
lianyungang, di Tiongkok, menuju
Jerman akan mencapai 15-17 hari,
lebih cepat jika dibandingkan melalui
jalur laut yang berlangsung 45-60
hari. Di bidang penerbangan udara,
target Pemerintah kazakhstan adalah
membuka 13 rute internasional baru
pada 2015, dan meningkat menjadi
75 rute internasional baru pada 2020.
Penambahan rute baru tersebut akan
diikuti juga dengan pembangunan 18
bandar udara baru dengan standar
ICAo pada 2020.
Sementara untuk jalur kereta api,
kazakhstan, Turkmenistan dan Iran
pada tanggal 3 Desember 2014 telah
diresmikan pengoperasian jalur kereta
sepanjang  925 km menghubungkan
kota Uzen di kazakhstan dan kota
gyzygaya di Turkmenistan menuju
kota gorgan di Iran yang telah memiliki
jaringan kereta api nasional menuju
pelabuhan laut Bandar Abbas. Jalur
kereta ini akan menjadi bagian
konektivitas  kazakhstan menuju
kawasan Timur Tengah. Jalur kereta
ini secara khusus mengangkut minyak
bumi dan gandum dari kazakhstan, dan
menjadi peluang bagi Indonesia untuk
menggunakan koridor Uzen-gyzyhaya-
gorgan untuk ketahanan energi dan
pangan di masa depan. Selain koridor
tranportasi tersebut, juga tengah
dibangun konektivitas jalur kereta
menghubungkan Baku di Azerbaijan via
Tbilisi, georgia menuju kars di Turki.
Jalur kereta Baku-Tbilisi-kars (BTk)
sepanjang 826 km akan memberikan
akses perdagangan dari laut Tengah
di Turki menuju laut kaspia di Asia
Tengah.
Pentingnya jalur kereta sebagai
penghubungan Asia dan eropa juga
telah dikembangkan oleh Pemerintah
Tiongkok. kendala yang dihadapi
melalui kereta api adalah perbedaan
teknis dari rel kereta yang masih
menggunakan system Uni Soviet,
baik dengan Tiongkok maupun eropa
sehingga kontainer dan kargo harus
ditransfer secara manual dari rel
kereta Tiongkok ke rel kereta kazakh di
Dostyk, perbatasan Tiongkok-kazakh
dan sekali lagi di perbatasan Belarusia-
Polandia, di mana kontainer dipindah ke
rel kereta eropa.
guna mengatasi masalah
perbedaan ukuran rel kereta,
Pemerintah Tiongkok menggagas
the New eurasian land Bridge,
yaitu menyambungkan jalur kereta
api Tiongkok dengan jalur kereta
Trans-Siberian via kazakhstan
yang menghubungkan pelabuhan
lianyungang dengan negara-negara
Asia Tengah termasuk Iran. Dengan
rel kereta yang sudah distandardisasi
secara international dan pengembangan
jalur bawah kereta bawah tanah selat
Bosphorus di Turkey, konektifiti akan
terbentuk menuju eropa via Asia
Tengah dan Selatan. Pengembangan
lanjut yang diusulkan termasuk
jalur kereta dengan India, Burma,
Thailand dan Malaysia, pembangunan
jalur kereta yang menyebrangi Selat
Bering untuk menghubungkan Trans-
Siberian dengan jalur kereta Amerika
dan pembangunan jalur kereta
antara korea dengan Jepang. PBB
juga telah mengusulkan beberapa
pengembangan lanjut termasuk
integrasi terhadap Trans-Asian Railway.
Peluang Indonesia
Perdagangan Indonesia dengan
negara-negara di Asia Tengah
masih terbuka peluang untuk lebih
ditingkatkan. Total perdagangan
Indonesia pada tahun 2014 untuk
Azerbaijan mencapai US$ 2,9 miliar
(dominasi migas), Iran US$ 449 juta
(dominasi non migas), kazakhstan
US$ 36,5 juta (dominasi non migas)
dan Uzbekistan US$ 13,5 juta (dominasi
non migas). Sektor non migas masih
memiliki ruang yang sangat besar
di keempat negara tersebut untuk
dikembangkan.
Sebagai upaya untuk mendorong
peningkatan ekspor, kalangan dunia
usaha dapat menjadikan kawasan Asia
Tengah sebagai jalur alternatif untuk
akses pasar yang lebih berdaya saing.
Biaya kirim barang dari Indonesia ke
eropa lebih cepat, sekitar 22-23 hari,
di mana 15-17 hari melewati Tiongkok
menuju eropa. Biaya murah juga
didapatkan untuk pengiriman produk
Indonesia ke negara-negara di Asia
Tengah seiring dengan terselesainya
pembangunan jalur kereta di Tiongkok
ke kazakhstan. Demikian pula dengan
impor minyak bumi dan gandum dari
kazakhstan melalui pelabuhan Bandar
Abbas, Iran, akan jauh lebih murah
dengan tersedianya jalur kereta dari
kazakhstan menuju Iran, dan altenatif
jalur kereta BTk yang menghubungkan
laut Tengah di Turki menuju laut
Caspia di Asia Tengah. Dalam hal ini,
sudah saatnya dunia usaha Indonesia
membangun jejaring kerjasama dengan
pengusaha logistik di Asia Tengah guna
memanfaatkan jalur perdagangan dari
Tiongkok ke eropa melalui negara-
negara di Asia Tengah, serta koridor
transportasi yang sudah terbangun di
antara negara-negara Asia Tengah dan
sekitarnya.
Jalur perhubungan udara akan
memberikan dampak signifikansi pada
peningkatan people-to-people contact,
khususnya arus wisatawan negara-
negara Asia Tengah ke Indonesia.
Penerbangan nasional kazakhstan
dan Uzbekistan saat ini telah memiliki
jalur penerbangan langsung dari ibu
kota kedua negara tersebut ke negara-
negara di Asia Tenggara (kuala lumpur,
Singapura, Bangkok dan Hanoi). kota
Jakarta dan Denpasar yang selama
ini menjadi tujuan utama kunjungan
wisatawan  dari Asia Tengah tidak
tertutup kemungkinan akan menjadi
target oleh maskapai penerbangan
dari kazakhstan dan Uzbekistan ke
depan sebagai bagian dari rencana
pembukaan jalur penerbangan
internasional baru.
Poros Maritim Dunia yang
dikembangkan oleh Pemerintah
Indonesia melalui pembangunan
dan pengembangan 24 pelabuhan
strategis, akan menghidupkan kota-
kota di kepulauan di Indonesia karena
akan menjadi bagian dari konektivitas
jalur perdagangan dunia, termasuk
Jalur Sutra baru yang dikembangkan
di kawasan Asia Tengah. Pemerintah
Tiongkok menyadari konektivitas ini dan
telah mengajukan gagasan the Maritime
Silk Road  untuk membuat jalur yang
dimulai dari salah satu kota pelabuhan
Tiongkok dan dengan menggunakan
sistem pelabuhan-pelabuhan yang
terhubung  dan proyek-proyek
infrastruktur guna mencapai eropa.
Jalur laut yang telah direncanakan,
mulai dari Fuzhou, Tiongkok lalu
Vietnam, Indonesia, Bangladesh, India,
Sri lanka, Maladewa dan Afrika Timur.
Sepanjang pesisir Afrika, Tiongkok
berencana untuk mengembangkan
pelabuhan di kenya, Djibouti, Tanzania
dan Mozambique. lalu jalur laut akan
berlanjut melalui laut Merah melalui
Terusan Suez dan akhirnya berakhir
di Venezia, di mana akan menjadi titik
temu dari jalur Silk Road economic
Belt.
Asia Tengah penting bagi
penajaman diplomasi ekonomi
Indonesia. Hal ini menjadi tema
utama dalam Forum kajian kebijakan
luar Negeri oleh Badan Pengkajian
dan Pengembangan kebijakan,
kementerian luar Negeri, tanggal
8 April 2015. Forum menyimpulkan
antara lain Indonesia dapat
menjadikan negara-negara di Asia
Tengah sebagai pasar non tradisional
baru untuk ekspor. kawasan ini juga
dimanfaatkan sebagai suplai energi
alternatif,  suplai makanan alternatif,
dan pasar alternatif tenaga kerja
Indonesia formal pada bidang migas
dan manajemen industri.
n
Direktur Asia Selatan dan Tengah dalam Forum Kajian Kebijakan Luar Negeri, 8 April 2015Dok. keMlU
Dok. kBRI ASTANA
Jalur transportasi darat dan laut
ke kawasan asia tengah dan eropa

P
enduduk kazakhstan yang
mencapai 17 juta jiwa
bukanlah pasar yang besar.
Namun, dengan dukungan
daya beli dan tumbuhnya
konsumen kelas menengah dan atas
menjadi peluang bagi importir mebel
Indonesia ke negara tersebut. Saat
ini industri mebel atau produk dalam
negeri kazakhstan masih terbilang
relatif kecil. Pasar mebel masih
dikuasai oleh produk impor, sekitar 60%
dari mebel di kazakhstan di impor dari
Uni eropa dan negara-negara pecahan
Uni Soviet yang tergabung dalam
Commonwealth of Independent States
(CIS). Di dalam CIS sendiri, Rusia adalah
mitra dagang terbesar kazakhstan
kemudian Belarus. Diantara produk
eropa kebanyakan mebel impor berasal
dari Italia, namun produsen mebel dari
Spanyol, Jerman dan Perancis mulai
Pasar Mebel Kazkhstan yang menggoda
menunjukan aktifitasnya di pasar
kazakhstan dalam beberapa tahun
terakhir.
Mebel mewah, ekslusif dan
termahal di pasar kazakhstan
umumnya berasal dari Italia dan
Spanyol, dengan harga mulai dari
USD 5000 hingga USD 30.000. Importir
besar mebel Itali, Spanyol dan german
di kazakhstan dalah Zhanna, Sergio,
Bravo, Azimut, Ak-Niet, and Daniyar.
Produk mereka mulai dari kabinet,
kitchen set, bedroom furniture, mebel
yang dilapisi kulit hingga perabotan
kamar mandi exclusive dan accessories.
Mebel kelas menengah juga
berkualitas baik, dan sering memiliki
ciri khas tersendiri yang membedakan
mereka dari mebel mewah yaitu; harga;
biasa adalah replika dari mebel barang
mewah dan diproduksi secara massal.
Mebel ini diwakili oleh manufaktur
Itali, atau Jerman di kategori kabinet,
bedroom set dan kitchen set. Harga
biasa mulai dari USD 3000 hingga
USD 7000 untuk kitchen set dan
USD 2000-USD 5000 untuk mebel
berlapis. kitchen set dari Cheko juga
banyak diminati di kazakhstan karena
memberikan kualitas yang baik untuk
kisaran harganya. Harus diingat juga
mebel dari Romanian juga banyak
diminati dan memiliki reputasi yang
baik dikarenakan oleh kayu alami
dan bahan-bahan berkualitas tinggi
walaupun harganya dapat dibandingkan
dengan mebel Itali atau Spanyol.
Karakter Pasar
Pertumbuhan ekonomi yang
diikuti dengan pembangunan dan
perluasan perkotaan menyebabkan
terjadinya keterbatasan furniture
yang beredar di pasar. Barang yang
diminta tidak dapat langsung tersedia.
Penjualan melalui katalog dan barang
tiba setelah 3 bulan. kondisi ini dapat
diartikan bahwa supply tidak dapat
memenuhi demand hingga dibutuhkan
pemain baru di pasar mebel. Fenomena
ini terjadi di sebagian besar perkotaan,
khususnya di Almaty yang merupakan
pusat bisnis dan keuangan serta di
Astana, yang merupakan ibu kota baru
yang terus membangun. Salah satu
faktor penghambat adalah kurang
ketersediaan mitra lokal yang dapat
mengurus impor dan mendistribusikan
barang kepada channel marketing.
Dari beberapa gerai dan toko
meubel yang terdapat di Almaty
dan Astana, segmen pasar mebel
dapat dibagi menjadi empat kategori
berdasarkan produksi dan sasaran
konsumen, yaitu mebel ekslusif  yang
didominasi oleh kelas konsumen
berpendapatan lebih dari $10.000/
bulan. Mebel kelas atas untuk kelas
konsumen berpendapatan mulai dari
$4000-$6000/bulan. Mebel kelas
menegah untuk kelas konsumen
berpendapatan mulai dari $2000-
$4000/bulan. Dan mebel sedang
untuk kelas konsumen berpendapatan
kurang dari $2000/bulan.
Meskipun pertumbuhan ekonomi
di kazakhstan relatif pesat, faktor
harga tetap menjadi faktor penting bagi
konsumen. Promosi untuk mebel kelas
menengah dan sedang mendominasi
pasar dan memiliki tingkat permintaan
yang merata di seluruh wilayah
kazakhstan. Mayoritas konsumen
adalah rumah tangga dengan rata-rata
pendapatan $600-$1200/bulan. Disusul
pesanan dari perusahaan seperti
Sekolah Swasta, Rumah Sakit, Hotel
masih relatif minim. Pemasok mebel
dari segmen ini Technopolus, Assol,
Sunduchok dan Zeta, yang terkenal
sebagai produsen dan distributor
produk mebel lokal. Mereka sebagian
besar menyuplai mebel lokal, Rusia,
Belarus, Tiongkok, Polandia dan
Romania
Mebel kelas menegah sebagian
besar disediakan oleh manufaktur Itali,
Jerman, Cheko, dan Romania. Harga
adalah faktor utama bagi konsumen
Kazakhstan adalah
salah satu negara di Asia
Tengah yang mengalami
pertumbuhan ekonomi
pesat. Hasil minyak bumi
dan pertambangan menjadi
lokomotif  pembangunan
dengan penghasilan
penduduknya mencapai
US$ 14 ribu per tahun,
telah melahirkan struktur
masyarakat baru.
Dok. google
eDISI 33 - 20154aKses | 1110 | aKses4eDISI 33 - 2015
laporan Utama

eDISI 33 - 20154aKses | 1312 | aKses4eDISI 33 - 2015
D
edi Alita, melihat peluang
bisnis mebel di Usbekistan
potensial untuk digarap.
Pengusaha mebel asal
Cirebon ini pun mulai
berkunjung ke Tashkent, ibukota
Uzbekistan. Tahun 2006 ia bekerjasama
dengan kedutaan Besar RI Tashkent
mengadakan pameran mebel Indonesia
di Tashkent. Itulah pertama kalinya
kBRI Tashkent mengadakan pameran
mebel tunggal. Jerih payah Dedi tidak
langsung membuahkan hasil. Dua
tahun kemudian baru pesanan datang.
Produk mebel rotan dan dengan variasi
kulit pisang dan enceng gondok paling
disukai oleh konsumen Uzbekistan.
Walaupun pesanan belum
regular setiap bulan, Dedi mempunyai
harapan besar untuk pasar Uzbekistan.
kendala  yang dihadapi adalah masalah
transaksi pembayaran yang kadang per
tiga bulan dan bea masuk yang tinggi.
Salah satu perusahaan lokal, “Zym”
menawarkan solusi penyelesaian
bea masuk tinggi dengan membuat
mebel rotan di Tashkent dengan
tenaga kerja dan bahan baku rotan
mentah dari Indonesia. Usulan ini
tidak dapat dipenuhi karena larangan
untuk mengekspor rotan mentah tanpa
olahan.
enam tahun kemudian, melalui
kerjasama dengan kBRI Tashkent
Dedi mengikuti pameran mebel di
ibukota kyrgyzstan, Bishkek. Pameran
kali ini langsung menuai hasil, tidak
hanya transaksi namun tawaran untuk
bekerjasama didapatnya dari konsumen
dan pedagang kyrgyzstan. Perusahaan
mebel lokal bernama Arrow memesan
sofa secara rutin setiap bulan untuk
memenuhi permintaan mebel
kyrgyzstan dan kazakhstan. Dedi yakin
bahwa pilihannya menggarap pasar di
kawasan tidaklah salah. Impian Dedi
pun menjadi kenyataan, hingga saat ini
ia mengirim empat kontainer mebel
setiap bulan ke Bishkek sejak tahun
2012.
kendala dalam memenuhi
permintaan produk mebel Indonesia
ke kyrgyz adalah ketersediaan bahan
baku rotan yang berkualitas. Bahan
baku ini mulai sulit diperoleh di pasaran
Indonesia sehingga mempengaruhi
produk yang diminta. Sementara biaya
pengiriman barang menjadi urusan
pengimpor. Biasanya produk mebel
dikapalkan dengan F oB Jakarta,
dan  selanjutnya mebel sebanyak
40 Feet Container dikapalkan ke
pelabuhan lianyungang di Tiongkok,
dan selanjutnya dibawa dengan kereta
api menuju Bishkek. Saat ini ada
perusahaan logistik di Uzbekistan
yang mengurus pengapalan dari
pelabuhan Tanjung Priok sampai
Bishkek. Pengiriman ini memakan
biaya terbilang mahal melihat jalur
yang dilalui cukup jauh dan berliku.
Setelah peti kemas yang membawa
mebel Dedi tiba di pelabuhan
lianyungang, Tiongkok, perjalanan
panjang selanjutnya adalah kereta api
yang membelah daratan Tiongkok hing
sampai ke Bishkek.
 Pesanan produk mebel Indonesia
oleh pengusaha kyrgyz, selain untuk
mebel rumah (indoor), juga mebel
outdoor untuk keperluan restoran,
hotel dan resort. Bahkan rumah
bambu dan gerbang pintu jati juga
masuk dalam daftar pesanan.Hal
yang menyenangkan berbisnis dengan
pengusaha kyrgyys tersebut adalah
pembayaran dilakukan di depan dan
bahkan menyetor modal awal agar
produk yang dipesan dapat dikirim tepat
waktu sesuai kualitas dan kuantitasnya.
Pengusaha importir kyrgyzs itu juga
termasuk konservatif dengan pesanan
berulang-ulang untuk model yang
sama dari produk tertentu walaupun
telah ditawarkan model lainnya yang
lebih baik dan unik.
kyrgyzstan telah menjadi anggota
WTo dan kebijakan ekonomi terbuka
telah menjadikan negara tersebut
sebagai hub untuk peredaran barang-
barang impor dan re-ekspor ke pasar di
negara tetangganya.
n
IRWAN IDINg
Mebel Indonesia
tembus Pasar Asia Tengah
Dok. DeDI AlITA
Dok. kBRI ASTANA Dedi Alita
Produk rotan Indonesia yang di ekspor ke Bishkek, Kyrgyzstan
laporan Utama
di segmen ini sedangkan design
dan kualitas bisa dikatakan sebagai
faktor kedua  dan merek juga tidak
masalah bagi konsumen. Mayoritas
dari kosumen segmen ini memiliki
pendapatan diantara $2000-$4000/
bulan. Almaty dan Astana adalah
kawasan paling aktif didalam aktifitas
mebel kelas menengah. Sedangkan
mebel kelas atas sebagian besar
diwakili oleh produk eropa (model gaya
Milan, Frankfurt, dan Barcelona).
Peluang Furniture Indonesia
Furniture Indonesia dapat
menargetkan produk mebel untuk
pasar kazakhstan bagi konsumen
yang berpenghasilan US$ 2.000/bulan,
atau mebel kelas menengah dan
sedang. Produk rumahan untuk kelas
menengah seperti mebel rotan dan
jati menjadi pilihan untuk masyarakat
pada kelas ini. Sementara untuk
bermain di  mebel kelas exclusive
dan mebel kelas atas masih sulit
mengingat tuntutan konsumen yang
tinggi. Mebel impor harus memenuhi
syarat-syarat tertentu yaitu harus
berkaitan dengan image barang
mewah dan kualitas produk istimewa,
berhubungan dengan kualitas dunia
barat, memiliki design kontemporer,
klasik atau traditional; harus diwakili
oleh distributor terpercaya dengan
karyawan terlatih dan customer service
yang peduli dengan konsumen atau
direkomendasikan atau dipromosikan
oleh interior designer ternama. Selain
itu, yang menjadi gaya orang kaya baru
kazakhstan adalah kesukaan mereka
atas gaya kontemporer eropa, yang
secara perlahan menggantikan gaya
megah dan klasik ala Soviet.
“Secara garis besar pengenalan
produk potensial di kawasan Asia
Tengah memerlukan upaya promosi
yang terpadu dan agresif”ujar
listyowati, Direktur Asia Selatan
dan Tengah kementerian luar
Negeri kepada AkSeS. listyowati
menambahkan bahwa Salat satu
produk unggulan Indonesia yaitu mebel,
memiliki peluang untuk dipasarkan di
kawasan Asia Tengah. Sebagai upaya
pengenalan produk ekspor Indonesia
ke kawasan ini, Direktorat Asia Selatan
dan Tengah Ditjen ASPASAF akan
menyelenggarakan diskusi roundtable
promosi dengan tema “Potensi dan
Peluang Bisnis bagi Mebel Rotan
dan kayu Indonesia di kawasan Asia
Tengah” tanggal 23-25 Agustus 2015 di
kota Cirebon. kegiatan ini merupakan
kerjasama dengan kabupaten
Cirebon dan Asosiasi Industri
Permebelan dan kerajinan Indonesia
(ASMINDo).”kegiatan diskusi promosi
ini akan melibatkan unsur perwakilan
asing negara-negara Asia Tengah
seperti kazakhstan, Uzbekistan dan
Perwakilan RI di negara-negara
tersebut”pungkas listyowati. Melalui
kegiatan ini diharapkan para pelaku
usaha Indonesia mendapatkan
referensi mengenai kawasan Asia
Tengah sebagai tujuan ekspor untuk
produk mebel.
 n
IRWAN IDINg

S
ebagai penghasil minyak
bumi dan sejumlah tambang
lainnya, kazakhstan
adalah salah satu negara
kaya dari hasil sumber
daya alam di Asia Tengah. Dengan
pendapatan perkapita sebesar US$
14.000 dan penduduk sekitar 17 juta
jiwa, negeri lumbung gandum  ini siap
mengembangkan
kerjasama dengan Indonesia. Hal
itu diungkapkan oleh Duta Besar
kazakhstan untuk Indonesia Yang Mulia
Ashkat T orazbay kepada AkSeS dalam
wawancara di kantornya pertengahan
Juni lalu. Berikut ini petikannya.
Bagaimana perkembangan
kerjasama bilateral?
kunjungan Presiden kazakhstan
ke Indonesia dan kunjungan Presiden
RI ke kazakhstan tahun 2012 dan
2013 memberikan lompatan baru
dalam peningkatan hubungan
bilateral. Berbagai kesepakatan telah
ditandatangani dalam kunjungan-
kunjungan tersebut termasuk
pembentukan komisi Bersama. komisi
Bersama Indonesia-k azakhstan
telah bertemu untuk pertama kalinya
pada bulan Agustus
2013 di Jakarta. Dalam
pertemuan itu telah
terbentuk lima kelompok
kerja yitu untuk
sektor investasi dan
perdagangan, migas,
logistik, industri
dan pertanian.
Sementara itu
pada tahun
2014 sebuah
delegasi
dagang
kazakhstan telah mengunjungi
Indonesia untuk bertemu dengan
sejumlah pihak termasuk kunjungan
ke PT Indofood, PT Indofarma dan PT
Multistrada. Untuk data perdagangan,
menurut lembaga statistik kazakhstan
total perdagangan bilateral tahun 2014
mencapai US$ 39 milyar. Sementara
itu untuk kuartal pertama 2015 sudah
mencapai US$ 12 milyar, maka saya
perkirakan untuk tahun ini total
perdagangan akan mencapai US$ 45
milyar. Produk yang diimpor kazakhstan
dari Indonesia adalah tekstil dan produk
tekstil, produk makanan, produk kimia
dan produk mesin. Sedangkan produk
ekspor kazakhstan ke Indonesia adalah
minyak dan produk minyak, produk
logam.
apakah ada perkembangan
baru dalam kerjasama antara
dunia usaha?
Saat ini, terdapat sejumlah
penjajakan kerjasama antara pelaku
usaha kedua negara. Tiga perusahaan
Indonesia yaitu PT. Multistrada, PT
Indofood dan PT Indofarma sepakat
untuk melakukan kerjasama dengan
mitra mereka di kazakhstan untuk
mendirikan pabrik ban, mie instan
dan farmasi. Sejumlah kesepakatan
kerjasama lainnya yang sudah
ditandangani adalah kerjasama antar
kADIN kedua negara, MoU antara
PT Wijaya karya dan Imstalcom JSC,
MoU antara PT Indofood kazakhstan
dan kazAgro JSC dan persetujuan
kerjasama antara PT Istana karang
laut dan MontazhspecstroyJSC. Semua
kesepakatan ini sedang dalam proses
penjajakan.
Ada beberapa kendala dalam
realisasi kerjasama ini antara lain jarak
yang jauh dan belum ada penerbangan
langsung dan kesulitan transportasi
laut. Namun kedepan, saya yakin
Laporan Utama
kendala ini dapat diatasi melalui
beberapa terobosan antara lain adanya
angkutan darat dari kazakhstan ke
Iran dan Tiongkok yang mempunyai
pelabuhan laut. Melalui jalur ini akan
lebih mudah mencapai Indonesia
melalui laut.
Pembangunan pabrik Indomie
di kazakhstan merupakan rencana
menguntungkan karena kami adalah
salah satu produsen gandum terbaik dan
terbesar di dunia. Membangun pabrik
mie di ladang gandum tentu saja akan
menekan biaya transportasi gandum
dan harga bahan baku juga lebih murah.
Harga produk akhirnya  juga akan lebih
bersaing. Tidak hanya untuk pasar
kazkhsatan tapi pasar negara Asia
Tengah dan Rusia. kami mempunyai
kerjasama dengan Rusia untuk urusan
pajak dan bea masuk, artinya tidak ada
bea masuk bagi produk yang dibuat di
kazakhstan. Demikian juga pabrik ban
dan obat-obatan Indonesia yang akan
memanfaatkan potensi pasar Rusia
dan eropa. Sementara PT Wijaya karya
berniat untuk ikut proyek pembangunan
sejumlah infrastruktur di kazkahstan.
Bagaimana dengan bidang
kerjasama lain?
Bidang lain di sektor pariwisata
misalnya, juga terdapat beberapa
rencana kerjasama. Di sektor
ini terdapat kerjasama untuk
mendatangkan wisatawan kazakhstan
ke Bali. kerjasama ini juga berniat
mendirikan Bali Massage di kazakhstan
untuk menarik minat wisatawan
berkunjung ke Bali. Namun kendala
tidak ada penerbangan langsung
menjadi ganjalan untuk meningkatkan
arus turis kazakhstan ke Bali.
Sementara ke kuala lumpur sudah ada
penerbangan langsung ke Astana.
Bidang kerjasama lain adalah
halal food. Tujuh puluh persen
penduduk kazakhstan beragama Islam
sehingga kami juga memproduksi
makanan halal. Pasar makanan halal
cukup besar, negara di sekitar kami di
kawasan Asia Tengah ini juga mayoritas
beragama Islam. kami juga melihat
Indonesia sebagai pasar produk halal
yang besar. kita dapat bekerja sama
dalam sektor produk halal ini terutama
dalam mekanisme sertifikasi halal.
Kerjasama apakah yang dapat
lebih dikembangkan ?
Terdapat sejumlah kerjasama
yang dapat lebih diperdalam. Pertama
adalah kerjasama perdagangan.
kazakhstan yang kaya sumber daya
migas, produk pertanian dan ternak
dapat menjadi mitra strategis bagi
Indonesia. Di sisi lain, sumber daya
alam yang melimpah di Indonesia
seperti karet mentah, palm oil, hasil
tambang dan lainnya dapat di ekspor
untuk memenuhi kebutuhan pasar
kazakhstan. kedua, sesuai dengan
kebijakan baru Presiden kazakhstan
untuk mendorong pertumbuhan
industri, Indonesia dapat ikut
berpartisipasi dalam berbagai
pembangunan infrastruktur termasuk
penambangan minyak bumi. Saat ini
Kazakhstan
siap kembangkan kerjasama
kazahkstan menerapkan aturan yang
paling nyaman bagi investor asing.
ketiga terkait potensi parawisata
Indonesia. Turis kazakhstan belum
banyak mengenal Bali yang sangat
indah itu. Belum adanya penerbangan
langsung merupakan kendala berarti
bagi pembangunan semua sektor
kerjasama. oleh sebab itu, tahun 2014
lalu Civil Aviation of kazakhstan dan
instansi terkait di Indonesia telah
menandatangani MoU untuk membuka
penerbangan langsung Jakarta-Astana
dan Denpasar-Almaty. Saat ini kedua
pihak memproses realisasi kerjsama
ini.
Bagaimana prospek
kerjasama bilateral ?
Indonesia adalah negara besar
dengan perekonomian terbesar di Asia
Tenggara. lokasi yang strategis diantara
Asia dan Pasifik telah menempatkan
Indonesia sebagai salah satu negara
terpenting di kawasan. Sementara itu
kazkahstan adalah negara dengan
perekonomian terbesar setelah Rusia
dalam kelompok CIS. kazakhstan juga
berada di lokasi strategis diantara Asia
dan eropa. Dengan kerjasama Custom
Union dan eurosia economic Union
dengan negara-negara CIS, kazkahstan
mempunyai akses pasar dengan 170
juta penduduk. Untuk mempercepat
kemajuan industri, Presiden
kazakhstan mengumumkan kebijakan
baru dalam reformasi ekonomi
yang dinamakan 100 langkah untuk
melaksanakan 5 reformasi institusional
yang akan mengantarkan kazakhstan
menjadi negara dengan ekonomi
yang semakin kompetitif. Indonesia
juga tengah menerapkan kebijakan
baru untuk mempercepat kemajuan
ekonomi diantaranya  rencana
pembangunan tol laut serta industri
maritim. oleh karena itu, Indonesia
adalah mitra penting bagi kazkahstan.
Pada sisi lain, kedua negara juga sudah
menunjukkan saling kerjasama dalam
forum internasional seperti PBB dan
okI. Sehubungan dengan itu, maka
kami mengharapkan Indonesia untuk
mendukung pencalonan kazakhstan
dalam pemilihan anggota tidak tetap
Dewan keamanan PBB untuk periode
2017-2018.
n
NURADI NoeRI
AkSeS/ AgUSTANI
Dok. google
Yang Mulia Ashkat T Orazbay
Menteri Perdagangan Rahmat gobel saat menghadiri Hari Nasional kazakhstan
eDISI 33 - 20154aKses | 15

eDISI 33 - 20154aKses | 1716 | aKses4eDISI 33 - 2015
Jalan-Jalan
H
ikayat legendaris tokoh
sejarah dunia seperti
Alexander the great,
genghis khan dan
Timurlane merupakan
saksi bisu perjalanan terbentuknya
kota Samarkand, yang terletak di
jantung Asia. kota ini ditaklukkan oleh
Alexander the great pada tahun 329 SM
dan dinamai “Maracanda”, kemudian
kalifah Ummayah merebut kota ini
tahun 710. keturunan penguasa Mongol
berdarah Turki, Timurland, memimpin
pemberontakan dan berhasil mengusir
pasukan Mongol dari Samarkand pada
tahun 1365.
Untuk mengunjungi kota
Samarkand dapat ditempuh selama 4
jam berkendaraan dari Tashkent, Ibu
kota Uzbekistan, atau 3 jam dengan
kereta api. Pemandangan padang
stepa dan pertanian kapas menghias
perjalanan menuju Samakand.
Berjarak sekitar 1000 km dari Tashkent,
Samarkand   berlokasi di bagian timur
laut Uzbekistan, Samarkand dianggap
menjadi Crossroad budaya dunia
yang memiliki sejarah lebih dari dua
setengah milenia lamanya. Samarkand
pertama diduga berdiri pada tahun 1500
SM, dan mencapai masa kejayaannya
pada abad ke-14 hingga 15 dibawah
pemerintahan Timurland atau Amir
Timur.
Jika dibedah secara sejarah,
Samarkand dapat dibagi menjadi tiga
bagian. Di bagian timur laut terdapat
kota kuno “Afrosiab”, didirikan pada
abad ke-7 dan dihancurkan oleh genghis
khan pada abad ke-13, sekarang
telah dilestarikan sebagai pelestarian
Arkeologi. ekskavasi arkeologi
menemukan benteng-benteng kuno,
istana raja dan bangunan residensial
lainnya. Afrosiab juga memiliki mesjid
peninggalan kuno yang diduga dirikan
dari abad ke-8 hingga 12. kota kuno
Afrosiab (sebelum Samarkand) berada
di lokasi strategis pada awal permulaan
kerajaan-kerajaan besar di Asia tengah
seperti, khorezm, Baktriam, dan Sogd.
Afrosiab juga menjadi bagian dari
kekaisaran Achaemenid dan Alexander
yang Agung.
Afrosiab berada tepat di jalur
sutra yang menghubungkan Tiongkok,
Afghanistan, Iran, India dengan
benua barat hingga menjadi pusat
perdagangan sutra dunia pada abad
kedua.  Afrosiab lalu ditaklukan oleh
kuteiba-Ibn-Muslim pada tahun 712
dan memulai menyebarkan budaya
Islam dikawasan yang akan menjadi
Uzbekistan sekarang. Dibawah kuteiba-
Ibn-Muslim, kuil-kuil kuno dijadikan
mesjid, pusat administrasi, sekolah,
madrasah, pengadilan dan bank. kaum
Samanids dari Iran lalu menduduki
Afrosiab dari abad ke 9 dan kaum
Turkic pada abad ke-11 dan menjadi
bagian dari kerajaan khawerezm pada
abad ke-13 sebelum dihancurkan oleh
genghis khan pada tahun 1220.
Samarkand juga terdapat makam
Imam Bukhari yang meninggal pada
tahun 870. Di wilayah barat Samarkand
merupakan daerah yang dibangun oleh
Russia pada abad ke-19 dan abad ke-20
dengan bangunan yang bergaya eropa.
Pada tahun 1868, Rusia menaklukan
Samarkand dan menjadikannya ibukota
propinsi yang akhirnya menghidupkan
lagi ekonomi Samarkand. Pada
tahun 1888 Perusahaan Rel Caspian
mulai beoperasi di Samarkand dan
menjadikan Samarkand sebagai pusat
perdagangan. Pemerintah Rusia
mendirikan sekolah, gereja, rumah
sakit dan wilayah barat Samarkand
pun dikembangkan sesuai dengan
tata ruang layaknya negara kota-
kota modern rusia lainnya. Namun,
dalam melakukan pembangunan kota
Samarkand yang baru, pemerintah
Rusia tetap menghargai tradisi dan
nilai-nilai orang Samarkand dan
berusaha menjaganya.
Hingga kini, Samarkand memiliki
3 wilayah yaitu daerah arkeologi kota
tua Afrosiab, kota abad pertengahan
Timurland dan Samarkand modern.
Samarkand pun menjadi Ibukota
pemerintahan Uni Soviet dikawasan
Asia Tengah dari tahun 1924 hingga
1930 lalu menjadi pusat administrasi
Uni Soviet. Monumen besar Samarkand
adalah Madrasah Registan, Mesjid
dan Makan Bibi-khanum, komplek
Makam Shah-I-Zinda, Makam gur-
Amir dan Rukhabad, Makam Nabi
Daniel, dan observatorium gur-Amir.
Berikut ini sejumlah situs bersejarah di
Samarkand.
The Registan madrasah – adalah
komplek madrasah terbesar dan
termegah di Asia Tengah, dengan
Minaret, ubin Mosaik dan Arsitektur
yang dapat dikatakan yang paling indah
dan megah di seluruh Asia Tengah.
Registan dalam bahasa Tajik berarti
“Sandy Place” atau ‘Tempat berpasir’
berada di pusat kota Samarkand dan
terkenal sebagai pusat pendidikan
dan budaya pada masa kejayaannya.
Registan terdiri dari tiga Madrasah
Agung yang berdiri bersebelahan
menyerupai huruf U. Tiga Madrasah
tersebut merupakan madrasah tertua
yang selamat dari invasi genghis khan.
Meskipun demikian, Registan tetap
menjadi korban dari waktu dan alam
seperti gempa bumi. keberadaan
Registan yang berdiri sekarang adalah
bukti dari hebatnya hasil karya Dinasti
Amir Timur. Pemerintah Soviet juga
mengambil langkah dalam pelestarian
Registan, mulai dari renovasi, dan
restorasi Madrasah Tilla-kari.
Shah-i-Zinda merupakan tempat
yang bisa dikatakan paling indah dan
sangat dicintai oleh warga Samarkand.
Shah-i-Zinda adalah kuburan yang
diagungkan dengan makam-makam
yang dipenuhi dengan karya aristektur
dan batu-batu yang menjadi salah satu
yang terkaya dan terindah didunia islam.
Shah-I-Zinda yang berarti  ‘Tomb of the
living king’ atau ‘Makam Raja yang
hidup’ diambil dari fakta bahwa Shah-
I-Zinda adalah tempat peristirahatan
terakhir dari Qusam Ibn_Abbas,
yang tidak lain dari keponakan Nabi
Muhammad SAW yang menyebarkan
Islam di Samarkand pada abad ke-7.
Makam yang banyak diakui
warga sebagai yang paling indah
adalah Makam Shodi Mulk oko, yang
merupakan makam adik perempuan
dan keponakan dari Amir Timur sendiri,
makamnya berada kedua dari kiri
setelah tangga masuk. Seni Pahat dan
teracota yang berada di didalam makam
sangat indah dan berkualitas sehingga
Pemerintah Uzbek tidak melakukan
restorasi terhadapnya. Shah-i-Zinda
bagi sebagian orang adalah tempat
ziarah, jadi jika ingin mengunjungi
Shah-I-Zinda diharapkan berpakaian
yang menutup aurat dan menghormati
warga sekitar. Shah-I-Zinda memiliki
jalan khusus pejalan kaki untuk
sekedar jalan-jalan dan menikmati
pemandangan Samarkand.
Makam Nabi Daniel terletak
disepinggiran sungai Siob. Makamnya
berada dalam bangunan panjang
dan ditutupi oleh lima kubah dan
makamnya sendiri memiliki panjang
18 meter. Menurut legendanya, tubuh
Nabi Daniel tumbuh sebesar setengah
inci setiap tahunnya sehingga
makamnya harus diperlebar secara
rutin.
Amir Timur, beserta dua putra
dan cucu lelakinya (termasuk Ulugbek),
dimakamkan didalam Makam Agung
gur-Amir. Sama halnya sengan makam
Samarkand, Kota Para Penakluk Dunia
muslim lainya, batu dan makam
yang dapat dilihat hanyalah penanda,
makam aslinya berada dibawah
tanah. lalu makam marmer sebalah
kanan dari Amir Timur adalah makam
Ulugbek dan sebelah kanan Amir
Timur adalah makam Mersaid Baraka,
Salah satu guru Amir Timur. Didepan
makam Amir timur adalah makam
Mohammed Sultan, dan makam yang
berada dibelakang Amir timur adalah
makam putra Amir Timur, Shah Rukh
dan Miran Shah. lalu makam paling
belakang adalah milik Sheikh Seyid
Umar, guru yang paling dihormati oleh
Amir Timur dan konon katanya adalah
keturunan dari Nabi Muhammad SAW.
Makam asli Amir Timur dan
keluarganya dibuka oleh Antrologist Uni
Soviet Mikhail gerasimov pada tahun
1941 dan mencatat bahwa Amir Timur
seinggi 1.7 meter dan pincang ditubuh
bagian kanan dan Ulugbek meninggal
karena dipenggal. Menurut cerita
warga sekitar, Mikhail menemukan
peringatan dimakam Amir Timur yang
menyatakan bahwa “Siapapun yang
menggangu makamku akan dikalahkan
oleh musuh lebih menakutkan dari aku”
dan pada keesokan harinya, Juni 22
1941, Hitler menyerang Uni Soviet.
Mesjid Bibi khanum Adalah salah
satu mesjid terbesar di Uzbekistan dan
mungkin di Asia Tengah. Mesjid Bibi-
khanum dibangun sebelum kematian
Amir Timur dan menjadi mahkota
kerajaannya. Sempat menjadi Mesjid
terbesar di peradaban Islam dengan
kubah setinggi 41 meter dan gerbang
setinggi 38 meter. Mesjid Bibi khanum
sempat runtuh sebagian pada gempa
bumi pada tahun 1897 sebelum
mengalami restorasi pada tahun 1970.
Namun, sekarang Mesjid Bibi khanum
membutuhkan restorasi lebih lanjut.
n
IRWAN IDINg
Dok. google
Kota Samarkand

eDISI 33 - 20154aKses | 1918 | aKses4eDISI 33 - 2015
B
ANYAk orang yang tidak
tahu bahwa omzet bisnis
produk halal mencapai
ratusan milyar dolar
alias triliunan Rupiah.
kantor berita dan penyedia data
keuangan yang berkantor di New York
Thomson Reuters dan Dinar Standar
dalam laporannya State of the global
Islamic economy (SgIe) 2014- 2015
menyatakan bahwa pada tahun 2013
nilai transaksi pasar muslim mencapai
US$ 1.292 miliar (Rp. 17.000 triliun) atau
17,7% dari total transaksi pasar dunia.
SgIe memperkirakan pertumbuhan
transaksi pasar muslim menjadi US$
2.536 miliar atau lebih dari 20% dari
total transaksi perdagangan dunia pada
tahun 2019.
lantas siapa yang mendulang laba
dari pasar produk halal ini? laporan
SgIe menempatkan Malaysia pada
ranking pertama. Tidak hanya dalam
produk makanan halal tapi juga wisata
syariah, keuangan Islam dan obat serta
kosmetik halal. Status sebagai negara
muslim memperkuat  putaran roda
mesin industri halal Malaysia. Anehnya,
sebuah negara non muslim yaitu
Australia menduduki ranking ketiga
dalam produksi makanan halal. Negeri
kanguru ini menjaring laba miliaran
dolar dari pasar muslim.
Mengenai posisi Indonesia dalam
bisnis halal sebagai negara dengan
populasi muslim terbesar di dunia,
untuk sementara SgIe menempatkan
Indonesia di posisi kesepuluh. guna
memperluas informasi mengenai
peluang pasar produk halal
mancanegara, Ditjen Asia Pasifik
dan Afrika kementerian luar Negeri
mengadakan Temu Diskusi mengenai
pemetaan dan identifikasi produk halal
sertanya pentingnya sertifikasi halal
di Bogor 6 Juli 2015. Temu diskusi ini
lebih menekankan perhatian pada
identifikasi pasar ekspor produk halal
Indonesia dimana pasar Timur Tengah
menjadi fokus utama. Namun terdapat
sejumlah wakil Perwakilan RI dari
kawasan lain yaitu India, Uzbekistan,
Singapura dan Nigeria.
Dalam diskusi terungkap bahwa
sebagian besar pasar makanan
negara-negara Timur Tengah
khususnya kawasan Teluk dipasok oleh
produsen dari eropa, Amerika Serikat,
Amerika latin, Malaysia, Jepang korea
Selatan, Thailand serta Australia. Di
sejumlah pasar negara Teluk seperti
Dubai, dapat ditemui segelintir
produk makanan halal dari Indonesia
namun kalah bervariasi dan kuantitas
dibandingkan produk Malaysia dan
Thailand. Untuk saat ini, baru produk
Indofood yaitu Indomie merupakan
produk makanan halal Indonesia yang
terbanyak memasuki pasar Timur
Tengah. keberadaan ratusan ribu TkI
di tanah Arab secara tidak sengaja telah
mempopulerkan Indomie yang akhirnya
disukai penduduk lokal sehingga
permintaan meningkat.
Pasar produk halal
Sekitar 100 pelaku usaha yang
hadir dalam Temu Diskusi tersebut
sepakat bahwa status Indonesia
sebagai negara berpenduduk muslim
terbesar di dunia mempunyai nilai jual
yang kompetitif dalam memasarkan
produk halal. Seorang konsumen
muslim asing tidak akan berpikir dua
kali untuk menggunakan produk halal
buatan Indonesia dibandingkan produk
halal serupa yang diproduksi negara
non muslim.
Dirjen Asia Pasifik dan Afrika
kementerian luar Negeri Duta Besar
Yuri o. Thamrin dalam membuka temu
diskusi tersebut menyatakan bahwa
label halal merupakan unsur penting
bagi produk Indonesia untuk dapat
lebih bersaing di pasar internasional.
“Perkembangan pasar produk halal
dunia merupakan peluang sekaligus
tantangan bagi Indonesia terutama
dalam menghadapai Masyarakat
ekonomi ASeAN akhir tahun 2015” ujar
Dirjen ASPASAF Yuri o Thamrin.
Peningkatan kualitas baik fisik
produk, kemasan maupun diversifikasi
produk perlu mendapat perhatian
terlebih dahulu sebelum mendapatkan
label dan sertifikasi halal. Aspek halal
produk makanan lebih sensitif daripada
produk lainnya. Tidak hanya halal,
kosumen juga akan memperhatikan
aspek kesehatan misalnya penggunaan
bahan alami untuk pengawet atau
pewarna dan  meninggalkan bahan
yang banyak unsur kimia yang tidak
sehat.
Saingan terbesar dalam pasar
produk halal dunia adalah saudara
serumpun sendiri yaitu Malaysia.
Produk halal negeri jiran ini telah lebih
lama dikenal kualitasnya oleh pasar
Timur Tengah dan pasar produk halal
lainnya. oleh sebab itu perlu diterapkan
strategi yang tepat dan terpadu dalam
melakukan penetrasi pasar di Timur
Tengah.
Terdapat beberapa kendala
dalam menggenjot ekspor produk
halal Indonesia. Staf Ahli Menteri luar
Negeri Duta Besar Salman Al Farisi
dalam diskusi itu menyebutkan belum
adanya standarisasi sertifikasi halal di
Indonesia. “kurangnya data mengenai
kapasitas industri produk halal
Indonesia juga merupakan kendala
dalam upaya pemasaran produk halal
ke pasar internasional” ujar Duta Besar
Salman.
Untuk mengatasi ini, perlu
dilakukan upaya terpadu antar instansi
terkait dalam meningkatkan promosi
produk halal Indonesia. Perlu didirikan
kawasan industri halal dan menciptakan
sertifikasi halal yang kompeten.
Belajar dan kerjasama dengan negara
yang telah maju dalam industri halal
seperti Malaysia. kementerian luar
Negeri dan Perwakilan RI di luar negeri
merupakan jembatan bagi produk
halal Indonesia untuk mendapatkan
pasar mancanegara dan berfungsi
sebagai jendela bagi pembeli asing
untuk mengetahui potensi produk halal
Indonesia.
n
NURADI NoeRI, YoNATRI RIlMANIA
FoTo-FoTo AkSeS/ AgUSTANI
laporan khusus
Indonesia 190,4
Turki 168,5
Pakistan 108,4
Iran  97
Mesir  94,8
Bangladesh  59,9
Saudi Arabia  52,7
Rusia  43,7
Sumber SgIe 2013
tingkat konsumsi makanan muslim
2013 (Juta Dolar)
Direktur Jenderal ASPASAF, Yuri O Thamrin ketika membuka temu diskusi produk halal
Peserta temu diskusi Produk Halal di Bogor, 6 Juli 2015
Besarnya potensi pasar produk
halal membuatnya sejumlah
negara termasuk non muslim
untuk mulai menangguk
untung dari penjualan
produk halal. Sebagai
negara berpenduduk muslim
terbesar di dunia, Indonesia
mempunyai modal besar untuk
menggarap potensi pasar
muslim.

e
VI kebingungan memilih
sosis disebuah sudut
supermarket. Sosis yang
biasa ia beli tidak nampak
dalam deretan beragam
merek dan jenis sosis. “Yang ini aja, ada
label halalnya kok” ujar seorang teman
yang ikut berbelanja bersamanya.
gadis ini pun akhir memilih sosis
merek baru namun ada label halalnya
itu. Inilah contoh betapa label halal
dapat mempengaruhi konsumen
untuk menjatuhkan pilihan walaupun
terhadap produk yang belum dikenalnya
sekalipun. Arti halal yang sudah lama
dipahami masyarakat adalah bebas dari
unsur haram, bersih dan sehat serta
aman untuk dikonsumsi. Tidak hanya
umat muslim, sejumlah konsumen non
muslim pun memilih produk makanan
halal karena percaya akan jaminan
kebersihan dan kesehatannya.
Sertifikasi halal pada dasarnya
adalah untuk melindungi konsumen
muslim agar tidak salah mengonsumsi
makanan atau produk yang tidak
halal. Rasa aman yang timbul tidak
hanya untuk mengonsumsi produk
makanan buatan dalam negeri namun
juga produk makanan impor. Filter
halal ini juga dapat dimanfaatkan
untuk mengerem arus produk impor
khususnya yang tidak berlabel halal.
Dalam menghadapi perdagangan
bebas tingkat bilateral, regional
maupun global, sertifikasi halal dapat
berperan sebagi pengawas
dan penyaring produk non
halal. Tidak hanya untuk
melindungi konsumen
muslim namun juga
untuk mengerem
derasnya arus
produk impor yang
dapat melemahkan
industri domestik.
Jadi, kalau
ingin memperluas
jangkauan pasar
terutama dalam era
perdagangan bebas
apalagi pasar tunggal ASeAN
yang tidak lama lagi, sertifikasi dan
pemasangan label halal perlu dimiliki.
Sertifikasi Halal
kalau tidak, konsumen produk halal
dalam negeri lebih memilih produk halal
impor yang menyerbu pasar domestik.
Walaupun sekarang pemerintah masih
dalam upaya pembenahan lembaga
yang memiliki otoritas penerbitan
sertifikasi halal, dapatkanlah
label halal dari lembaga
yang ada sekarang
yaitu lembaga
Pengajian Pangan
obat-obatan dan
kosmetika Majelis
Ulama Indonesia
(lPP oM MUI).
Pasar tunggal
ASeAN atau
Masyarakat
ekonomi ASeAN
akan berlaku akhir
Desember 2015
sementara UU No.33 tahun
2014 mengenai Jaminan Produk
Halal masih menunggu pembentukan
Badan Penyelenggara Jaminan Produk
Halal (BPJPH) paling lambat tiga tahun
mendatang. UU inipun menyebutkan
bahwa MUI masih mempunyai
wewenang menerbitkan sertifikasi
halal sampai BPJPH mulai berfungsi
dan peraturan pelaksanaan UU ini
sudah ditetapkan.
Proses sertifikasi halal
melibatkan tiga pihak yaitu pelaku
usaha yang mengajukan permohonan
untuk mendapatkan sertifikasi halal,
lPPoM MUI dan komisi Fatwa MUI
yang menetapkan fatwa atas produk
berdasarkan kaidah syariah. Sertifikasi
halal menjangkau bahan baku, bahan
tambahan maupun bahan penolong
untuk bahan pembuatan makanan,
minuman, obat-obatan, kosmetika dan
produk lainnya. Setelah mendapatkan
sertifikasi halal, label halal wajib
dicantumkan pada kemasan produk
atau ditempel di bangunan tempat
kegiatan produksi. Selama masa
berlaku sertifikat halal tersebut,
pelaku usaha harus dapat memberikan
jaminan bahwa segala perubahan
bahan yang digunakan maupun proses
pembuatan hanya dapat dilakukan
dengan sepengetahuan lPPoM MUI.
Selain itu pemegang sertifikat halal
harus membentuk tim auditor internal
yang bertanggung-jawab menjamin
pelaksaanaan produksi halal di
perusahaannya. Perusahaan ini juga
harus menandatangani kesediaan
untuk diperiksa mendadak oleh
lPPoM MUI serta membuat laporan
berkala setiap enam bulan. Sertifikasi
halal berlaku dua tahun dan dapat
diperpanjang untuk jangka waktu yang
sama.
Untuk menjawab tantangan
perdagangan bebas, lPPoM MUI
telah menyiapkan langkah untuk
mempermudah proses sertifikasi
halal. Dalam temu diskusi produk halal
yang diadakan Direktorat Jenderal
ASPASAF di Bogor awal Juli lalu,
Wakil ketua lPPoM MUI Ir. Sumunar
Jati menyatakan bahwa pendaftaran
permohonan layanan sertifikasi halal
sekarang dapat dilakukan secara
online. “Masyarakat dapat dengan
mudah memperoleh keterangan
halal suatu produk melalui beberapa
cara antara lain dengan aplikasi halal
MUI, layanan SMS dan layanan QR
code untuk mengetahui kehalalan”
ujar Sumunar Jati. Sertifikasi halal
MUI selain diperkuat oleh teknologi
informasi juga dilengkapi dengan
standar-standar yang dipublikasi oleh
MUI yaitu Halal Assurance System
(HAS). Sistim sertifikasi HAS telah
diakui bahkan diadopsi oleh lembaga-
lembaga sertifikasi halal luar negeri
yang kini mencapai 39 lembaga dari 23
negara.
n
ABDURRACHMAN SABRAN, NURADI NoeRI
laporan khusus
Amerika Serikat
Australia
Brunei Darussalam
Belanda
Belgia
Brazil
Filipina
India
Inggris
Italia
Jepang
Jerman
Sertifikasi halal tidak hanya untuk melindungi konsumen
muslim dari produk produk yang tidak halal, namun juga
berperan sebagai saringan bagi produk impor dan sarana
untuk memperkuat daya saing dalam pasar produk halal
internasional.
negara yang mengakui
dan mengadopsi has
kanada
Malaysia
Perancis
Polandia
Selandia Baru
Singapura
Spanyol
Swiss
Thailand
Taiwan
Turki
Dok. google
eDISI 33 - 20154aKses | 21

A
bdullah Ahmad
Hassan terlihat senang
ketika memasuki lobi
Syariah Hotel Solo.
Wisatawan asal Qatar
ini memutuskan untuk menikmati
liburan musim panas bersama
keluarganya di Solo dan Yogya.
Mereka tertarik untuk mengunjungi
sejumlah situs sejarah Islam di
Jawa Tengah selain mengunjungi
tujuan wisata umum. Abdullah dan
keluarganya merasa tenang tidak
hanya dengan suasana hotel yang
Islami namun semua hidangan dari
hotel pasti aman alias halal.
Abdullah adalah salah
satu dari ratusan ribu wisatawan
Timur Tengah yang mengunjungi
Indonesia. Namun jumlah
wisatawan asal tanah Arab yang
berkunjung ke Indonesia tidaklah
banyak dibandingkan ke negeri
jiran, Malaysia. Menurut data
Badan Pusat Statistik (BPS)
jumlah wisatawan mancanegara
tahun 2014 mencapai 9,4 juta
dengan wisatawan muslim hanya
sekitar 20%. Bandingkan dengan
Malaysia yang didatangi hampir 6
juta wisatawan muslim. Negara
non muslim seperti Thailand
dan Singapura pun mempunyai
lebih banyak wisatawan muslim
dibanding Indonesia.
Di Singapura, populasi Muslim
di sana terbilang sedikit. Namun,
Singapura bisa jadi destinasi wisata
paling ramah Muslim karena
melakukan kampanye di semua
lini. Mereka berhasil membangun
citra dan integrasi ekonomi dan
pariwisata dalam pola pencitraan
yang universal. Dalam pola ini
dimasukkan informasi yang
memfasilitasi umat Islam untuk
beribadah tanpa secara khusus
memberi label syariah.
Berbeda dengan Malaysia
yang pariwisata syariahnya
didukung penuh pemerintah,
lengkap dengan standardisasi ISo
pariwisata sehingga label halal
yang ada tidak asal tempel. Hotel
dan restoran yang punya label
halal menjadi indikator mereka
sudah melakukan standardisasi.
Itu yang memperkuat mereka
melakukan pencitraan pariwisata
syariah tanpa mengkhususkan
labelnya. Selain itu,Malaysia
selalu mengampanyekan Truly
Asia dengan sentuhan kreatifitas.
kampanye mereka memasukkan
unsur Islam.
Menurut Thomson Reuters
dalam laporan State of the global
Islamic economy (Sg Ie) tahun
2013, jumlah populasi muslim di
dunia hanya 3% dari total penduduk
dunia tetapi pengeluaran mereka
untuk pariwisata sebesar 31% dari
total pengeluaran pariwisata dunia
pada tahun 2013. Sepuluh negara
yang telah mengembangkan
wisata syariahnya adalah Malaysia,
UAe, Singapore, Turki, Maladewa,
Bharain, Jordania, Thailand, Qatar
dan Tunisia. Malaysia menduduki
peringkat pertama karena
pemerintahnya sangat mendukung
perkembangan wisata syariah.
SgIe mencatat wisatawan
Muslim yang paling banyak
berbelanja adalah Arab Saudi
(US$ 17,8 milyar) disusul oleh Iran,
UAe, Qatar dan kuwait. Hebatnya,
wisatawan muslim Indonesia
berada diurutan berikutnya (US$
7,5 milyar) diatas Malaysia (US$ 5,7
milyar).
kantong tebal para
wisatawan muslim ini tidak hanya
diperebutkan oleh sesama negara
Islam atau tetangga negara Islam,
negara yang cukup jauh pusat
perkembangan Islam seperti di
kawasan Asia Timur yaitu Jepang
dan korea Selatan juga berlomba
menarik minat turis muslim.
Meskipun masih didominasi oleh
turis muslim dari Asia Tenggara
antara lain Indonesia, kedua
negara ini telah mengambil
langkah-langkah strategis untuk
mendongkrak kunjungan turis
muslim dari wilayah negara muslim
lainnya. Paket wisata menikmati salju
pada musim dingin atau melihat bunga
sakura pada musim semi dikemas
dengan penyediaan berbagai fasilitas
yang diperlukan wisatawan muslim
seperti tempat ibadah, rumah makan
halal dan hotel yang dilengkapi dengan
peralatan ibadah.
Dari kenyataaan diatas, terdapat
dua kondisi yang sesungguhnya
berbeda namun dapat mendapatkan
Wisatawan Muslim
laporan khusus
Pengeluaran wisatawan muslim sebesar tiga puluh persen dari
total pengeluaran wisatawan dunia menunjukan besarnya
potensi wisatawan jenis ini. Sejumlah negara non muslim
lebih jeli melihat peluang ini dan telah melangkah lebih maju
untuk mendatangkan wisatawan muslim.
Arab Saudi   17,8
Iran   14,3
Uni emirat Arab   11,2
Qatar   7,8
kuwait   7,7
Indonesia   7,5
Malaysia   5,7
Sumber Thomson Reuters : SgIe
Pengeluaran turis muslim 2013
(dalam milyar us$)
keuntungan bersaing. Pertama adalah
negara muslim yang penduduknya
mayoritas muslim dan sarat dengan
budaya Islam. keindahan tujuan
wisata dan situs sejarah Islam tinggal
dilengkapi dengan peningkatan
kualitas sejumlah sarana yang dapat
menunjang minat wisatawan muslim
untuk berkunjung ke negara saudara
sesama muslim.
kedua, negara yang bukan
mayoritas muslim yang hanya
mengandalkan keindahan tujuan
wisata namun menciptakan suasana
yang nyaman bagi wisatawan muslim.
Seharusnya negara kelompok kedua
ini lambat dalam peningkatan arus
wisatawan muslim. Namun yang
dialami negara minoritas muslim
seperti Thailand dan Singapura adalah
sebaliknya.
n
SePTANIA RUBI PRAMeSWARI, NURADI NoeRI
Dok. google
Masjid Kubah Mas Depok
eDISI 33 - 20154aKses | 2322 | aKses4eDISI 33 - 2015

eDISI 33 - 20154aKses | 2524 | aKses4eDISI 33 - 2015
konsumsi buah perkapita RRT
mengalami peningkatan 20-30 persen
setahun. Tahun 2014 konsumsi buah
perkapita sekitar 70 kg. Jumlah ini
masih dibawah negara maju yang
mencapai100 kg. Namun seiring
dengan peningkatan pendapatan
perkapita dan tingkat pendidikan
serta kesadaran akan pentingnya
mengonsumsi buah segar, konsumsi
buah perkapita RRT diperkirakan akan
melonjak mendekati100 kg pada tahun
2019.
Mangga adalah salah satu buah
kegemaran rakyat RRT dan negeri ini
penghasil mangga ke dua terbesar
di dunia setelah India. kBRI Beijing
mencatat produksi mangga RRT pada
tahun 2012 sebanyak 4,5 juta ton. Ini
produksi setahun. Jumlah ini ternyata
tidak cukup untuk dikonsumsi oleh
satu milyar orang. Apalagi sebagian di
ekspor. Untuk memenuhi kebutuhan
pasar lokal RRT harus mengimpor
mangga dari Thailand, Filipina, Taiwan
dan Australia. Catatan Fungsi ekonomi
kBRI Beijing menyebutkan data impor
mangga RRT mencapai US$ 12,5 juta
pada tahun 2012. lalu dengan nilai
ekspor mangga sebesar US$ 2,5 juta
pada periode yang sama, RRT defisit
US$ 10 juta dari bisnis mangga.
Permintaan yang cukup
besar dari pasar mangga RRT
merupakan peluang bagi Indonesia
untuk memanfaatkannya. Pesaing
kuat Indonesia dalam pasar buah
RRT adalah Thailand, Filipina dan
Myanmar. Awalnya Filipina adalah
pemasok mangga terbesar ke pasar
RRT. Namun sejak Thailand berhasil
menciptakan sistim pertanian mangga
dimana perkebunan mangganya dapat
panen sepanjang tahun maka mangga
Thailand lebih banyak membanjiri
pasar buah RRT. Sedangkan Filipina
mempunyai sertifikasi dan proses
penanaman good Agricultural Process
yang baik dan sesuai dengan standar
eropa dan Amerika Serikat.
Buah lain yang mempunyai
peluang baik di pasar RRT adalah
nanas. Data kBRI Beijing menunjukan
nilai impor nanas RRT mencapai US$ 20
juta sedangkan ekspor US$ 2 juta pada
tahun 2012. lagi-lagi RRT defisit dalam
perdagangan buah segar, kali ini dalam
bisnis nanas segar. Filipina pemasok
utama nanas segar diikuti Taiwan dan
Thailand. Sementara nanas kalengan
sebagian besar diimpor dari Thailand.
Indonesia sebenarnya memiliki peluang
untuk mengekspor nanas kalengan ke
RRT. Walau masih dibawah Thailand,
nanas kalengan Indonesia telah banyak
di ekspor ke pasar eropa dan Amerika.
Ini berarti standar produksi buah
kaleng Indonesia telah diakui di pasar
negara maju. Namun daya saing produk
buah segar dan kaleng Indonesia lebih
terbatas dibanding produk Thailand
dan Filipina karena belum adanya
standarisasi praktek perkebunan buah
segar.
Selain nanas dan mangga, buah
manggis mempunyai peluang lebih
besar karena RRT tidak memproduksi
manggis. Nilai impor manggis RRT
lumayan besar. kBRI Beijing mencatat
angka US$ 196 juta untuk impor
manggis tahun 2012. Thailand adalah
pemasok utama manggis ke pasar
RRT. Manggis Thailand terkenal
bagus karena menerapkan teknologi
tinggi untuk steril dari bakteri.
Indonesia pernah menjadi salah satu
pengekspor manggis cukup besar
ke RRT. Namun sejak ditemukan dua
jenis bakteri tebu yang dilarang di
RRT serta terdeteksinya unsur logam
berat, impor manggis asal Indonesia
dihentikan oleh pihak RRT. Akhir
tahun 2014 pihak otoritas terkait RRT
berkunjung ke Indonesia untuk melihat
proses perkebunan dan pengemasan
manggis guna menghidupkan kembali
impor manggis dari Indonesia.
n
SUgeNg WAHoNo,
NUR RokHMA HIDAYAH kBRI BeIJINg
mereka dikonsumsi sendiri. Walhasil
RRT terpaksa mengimpor buah segar
tertentu karena pasokan dalam negeri
tidak cukup memenuhi kebutuhan
domestik.
konsumsi buah perkapita RRT
meningkat setiap tahun. Menurut
catatan kedutaan Besar RI Beijing,
Pasar buah TiongkokB
AYANgkAN sebuah pasar
dengan pembeli sebanyak
1,3 milyar orang. Itu bukan
khayalan karena pasar
dengan pembeli sebanyak
itu memang ada, silahkan berkunjung
ke Republik Rakyat Tiongkok (RRT).
Dengan pendapatan perkapita sekitar
US$ 12.000 nampaknya barang
apa saja yang dilempar pasar RRT
akan hilang bak menyiram air ke
padang pasir. RRT memang sedang
menggeliat. Pertumbuhan ekonomi
yang ditopang oleh mesin ekspor
yang sangat kuat telah menyebarkan
kemakmuran ke kocek masyarakat.
RRT telah menduduki tempat teratas
sebagai mitra dagang di banyak negara
khususnya Asia. Turis RRT memenuhi
ratusan tujuan wisata di berbagai
belahan dunia.
Ratusan pasar di RRT
menampung ribuan jenis produk. Yang
paling cepat habis tentu saja makanan
dan bahan makanan. Satu milyar lebih
penduduk yang perlu mengisi perut
setiap hari. Buah segar adalah sah
satu jenis makanan yang paling banyak
dilahap orang RRT. Negeri tirai bambu
ini sendiri adalah penghasil buah
segar terbesar di dunia. Tapi perut satu
milyar orang lokal menginginkan buah
Konsumsi buah Tiongkok terus meningkat seiring dengan
peningkatan taraf  pendidikan dan kesadaran akan kesehatan.
Permintaan domestik harus dipenuhi dengan impor
yang merupakan celah bagi Indonesia masuk pasar buah
Tiongkok.
Info Pasar
FoTo-FoTo Dok. google
Restoran Indonesia di Shanghai

eDISI 33 - 20154aKses | 2726 | aKses4eDISI 33 - 2015
T
UNTUTlAH ilmu hingga ke
negeri China. Ungkapan
ini sering didengar Sinta
sejak kecil. Tanpa disangka
setelah dewasa Sinta benar-
benar mendapat peluang untuk
menuntut ilmu di Tiongkok. lulusan
Sastra China Universitas Indonesia ini
sungguh gembira ketika mendapatkan
kesempatan untuk melanjutkan
studi di University of guangdong for
Foreign Studies di guangzhou guna
memperdalam bahasa dan sastra
Tiongkok. Namun beberapa hari
kemudian gadis yang mengenakan hijab
ini merasa khawatir membayangkan
hidup di negeri tirai bambu yang dikenal
komunis. Setelah menetap di kota
Xiamen untuk memperdalam bahasa
Tiongkok dan pindah ke guangzhou
untuk kuliah, kekhawatiran Sinta tidak
terbukti. Ia dapat tinggal dan belajar
dengan nyaman disana selama hampir
empat tahun.
Beberapa bulan kemudian,
Sinta baru tahu bahwa ternyata Islam
mempunyai sejarah panjang di daratan
Tiongkok dan sekitar 22 juta rakyat
Tiongkok beragama Islam. Makanan
halal pun tidak sulit untuk ditemukan
karena di setiap kota besar RRT pasti ada
restoran halal. Restoran ini umumnya
dimiliki oleh warga Tiongkok dari suku
Uygur, Hui, kazakh, Dong Xiang, Tajik,
Uzbek dan suku yang menganut agama
Islam lainnya. Terdapat ribuan mesjid di
Tiongkok. Salah satu mesjid yang tertua
karena dibangun pada jaman dinasti
Tang 1300 tahun yang lalu berlokasi di
kota guangzhou.
Selama tiga tahun lebih di kota
guangzhou Sinta menemukan 12
restoran halal yang terletak di beberapa
distrik utama. Puluhan restoran halal
lain dapat ditemukan dengan mudah
di kota-kota besar lain seperti Shenzen
dan Shanghai. “Walau di setiap kota
besar ada restoran halal namun belum
tentu di lingkungan tempat tinggal
ada rumah makan halal” ujar Sinta.
Untungnya di kampus tempat Sinta
kuliah di Xiamen University ada kantin
khusus menu halal. “Makanan halal
yang disajikan biasanya mi rebus, mi
goreng, nasi goreng dengan lauk daging
ayam, telur dan sayuran” kenang Sinta.
Daging dan bahan makanan halal
lainnya pun dapat dicari. “Toko penjual
bahan makanan halal umumnya berada
disekitar mesjid dan banyak makanan
halal impor” ujar Sinta.
Walau tidak sebanyak penduduk
muslim Indonesia, 22 juta penduduk
muslim Tiongkok yang minoritas ini
tentu berupaya untuk hidup sesuai
syariat Islam. Mengonsumsi makanan
halal serta menggunakan peralatan
lain seperti busana muslim, kosmetik,
obat-obatan dan produk lain yang tidak
mengandung bahan yang diharamkan.
Negeri tirai bambu ini pun telah
memiliki lembaga yang mengatur
berbagai kerjasama Islami termasuk
sertifikasi halal yaitu China Islamic
Assciation (CIA)). lembaga ini telah
menjalin kerjasama dengan MUI di
bidang sertifikasi produk halal. “MoU
kerjasama CIA dan Majelis Ulama
Indonesia (MUI) telah ditandatangani
di Beijing bulan Desember 2014” ujar
Sugeng Wahono, kepala Fungsi Politik
kedutaan Besar RI Beijing.
Menurut pengamatan kBRI
Beijing, pelaku usaha produk makanan
halal Tiongkok kini sedang bangkit
untuk merebut peluang di sektor
ini. Tidak hanya untuk memenuhi
kebutuhan muslim domestik yang
jumlahnya terus bertambah, namun
sebagian negara tetangga RRT adalah
negara muslim yang tentu merupakan
pasar yang potensial. Berbeda dengan
negara produsen produk halal non
muslim seperti Thailand, Jepang dan
Australia, keberadaan 23 juta warga
negara muslim Tiongkok mempunyai
kekuatan daya jual yang istemewa
dalam memasarkan produknya ke
negara-negara muslim.
lembaga Islam di kota lainya
seperti Shanghai Islamic Association
(SIA) pun gencar untuk melakukan
kerjasama dengan MUI dalam bidang
sertifikasi halal. SIA pun pernah
berkunjung ke MUI untuk menjalin
kerjasama dan studi tentang proses
sertifikasi halal serta kerjasama
lainnya. Belum lagi lembaga Islam dari
kota dan propinsi lain di Tiongkok yang
juga telah mempunyai kesepakatan
serupa dengan MUI. Fakta ini
menunjukan bahwa pelaku bisnis
halal Tiongkok sedang berbondong-
bondong untuk merebut pasar produk
halal terbesar di dunia, Indonesia. Jadi,
tidak hanya akan dibanjiri produk halal
dari negara ASeAN seperti Malaysia,
Thailand dan Singapura, produk
dari negeri panda yang mempunyai
kapasitas produksi raksasa inipun
akan akan mengisi pasar produk halal
Indonesia.
kondisi ini tentu saja
memprihatinkan. Indonesia menjadi
sasaran ekspor produk halal dari
berbagai negara karena memiliki
Produk halal di negeri tirai bambu
pasar muslim dengan daya serap
besar. Menurut laporan Thomson
Reuters dalam State of the global
Islamic economy 2014-2015,
Indonesia menduduki tempat teratas
sebagai negara yang paling banyak
mengkonsumsi produk halal. Data
ini menunjukkan bahwa Indonesia
memang belum sanggup sepenuhnya
memenuhi kebutuhan produk halal
dari produksi domestik. kondisi ini
akhirnya merupakan peluang emas
bagi produsen produk halal di negara-
negara tetangga.  Namun kalau kita jeli
melihat peluang, kesempatan ekspor
untuk menutupi defisit di sektor ini
masih ada.
Di pasar raksasa seperti Tiongkok,
masih ada celah peluang masuk.
Bulan Juni lalu pemerintah Tiongkok
mengumumkan penurunan tarif impor
maksimal 50% untuk produk kebutuhan
rumah tangga. Seperti disampaikan
Direktur Jenderal Pengembangan
ekspor Nasional kementerian
Perdagangan kepada media bulan
Juni lalu bahwa Pemerintah Tiongkok
memberikan pemotongan tarif impor
hingga 50% untuk produk kebutuhan
sehari-hari seperti pakaian, produk
perawatan kulit dan diapers. Alasan dari
penurunan adalah untuk memenuhi
permintaan konsumen domestik yang
ternyata lebih menyukai kualitas produk
impor untuk kebutuhan sehari-hari
seperti makanan bayi, peralatan rumah
tangga,  produk kosmetik dan produk
digital. Dengan kebijakan ini, walau
harus berebut dengan negara lain,
peluang untuk masuk pasar Tiongkok
masih terbuka, termasuk untuk produk
halal.
n
NURADI NoeRI, elY SAFITRI & NUR RokHMA HIDAYAH
(kBRI BeIJINg), ADINDA HUTABARAT (kJRI SHANgHAI)
Industri produk halal Tiongkok tengah menggeliat dengan
sasaran negara-negara muslim disekitarnya termasuk
Indonesia. Perkembangan ini harus diimbangi dengan
kejelian mencari celah pasar Tiongkok yang punya
potensi besar.
Dok. google
Info Pasar
S
alah satu kota besar di
Tiongkok adalah Shanghai.
Dengan jumlah penduduk 24
juta jiwa dan pedapatan perkapita
US12.500, Shanghai adalah salah
satu kota termaju di Tiongkok.
Sebagaimana pada umumnya
kota-kota besar di dunia, gaya
hidup di Shanghai berjalan paralel
dengan tingkat kemakmuran.
“Sementara ini, sejumlah produk
Indonesia telah hadir di Shanghai,
mulai dari makanan kecil seperti
biskuit, mie cepat saji, ban mobil
dan lain-lain, termasuk restoran
Indonesia” ujar konsul Jenderal
RI Shanghai kenssy D ekaningsih.
Peluang untuk meningkatkan
kehadiran produk Indonesia
di Shanghai, cukup terbuka,
termasuk furniture, kopi dan
buah-buahan tropis. Akhir tahun
ini terdapat dua pameran produk
halal yang akan diadakan di
Tiongkok yaitu China International
Halal Food & Technology expo 15-
17 September 2015 di Ningxia dan
China Jiangsu International Meat
Industry exhibition 23-25 oktober
2015 di Jiangsu, Nanjing.
Peluang di shanghai
Nairobi National Park

eDISI 33 - 20154aKses | 2928 | aKses4eDISI 33 - 2015
Cantik alami oleh kosmetik alami
oleh pedagang, namun “ekspor” ini
mengucurkan laba lumayan besar.
Produk gizi super cream saat itu cukup
dikenal di sejumlah negara Timur
Tengah dan Afrika. Mendulang untung
dari permintaan pasar luar negeri ini
ternyata tak dapat berlangsung lama.
Produk ini kemudian dipalsukan oleh
negara lain yang akhirnya merusak
citra dan pasar luar negeri yang sudah
dimiliki.
krisis internal perusahaan kala
itu membuat gizi semakin terseok.
Namun  gizi Comestics berupaya
bertahan dengan memusatkan
perhatian untuk menggarap pasar
dalam negeri. Dengan stempel produk
halal dari Majelis Ulama Indonesia, gizi
mulai memperluas pasar lokal yang
memang potensial untuk produk halal.
Permintaan pasar domestik pun terus
meningkat.
Dengan perkembangan ini, gizi
Cosmetics yang kemudian menjadi
PT gizi Indonesia mengukukuhkan
diri sebagai pionir produsen kosmetik
herbal dan halal di Indonesia. Selain
membuat wajah menjadi ayu alamiah
dan merawat kehalusan kulit, super
cream juga dapat dipakai sebagai
alas bedak. “Pada perkembangan
berikutnya  kami memproduksi
kosmetika gizi Super Cream (gSC)
yang dikemas dalam pot dan tube
sebagai Daily Nutrition Cream. Produk
lain yang kemudian kami produksi
adalah : gSC dengan SPF 18, Facial
Foam, dan Sweat Bee Propolis”
ungkap Sany. Produk gizi jarang
dipromosikan di media cetak maupun
elektronik. “kekuatan kami adalah
kepercayaan konsumen yang terus
kami pelihara sehingga permintaan
terus bertambah” ujar pria berjanggut
tebal ini.
Seiring dengan perubahan nama
dan bentuk hukum perusahaan, PT gizi
Indonesia terus membuat terobosan
baru untuk mengembangkan
perusahaannya, baik dari proses
produksi maupun legalitas produknya.
Dari sisi proses produksi, PT gizi
Indonesia secara ekslusif telah
bekerja sama dengan lembaga Ilmu
Pengetahuan Indonesia (lIPI) untuk
menjadi partner dalam aplikasi hasil-
hasil penelitian yang telah dilakukan
oleh lIPI yaitu nano herbal untuk
diproduksi secara massal di PT
gizi Indonesia. kerja sama ini telah
memperkuat posisi PT gizi Indonesia
untuk menghasilkan produk herbal
dengan dukungan teknologi tinggi.
n
NURADI NoeRI, PARAMITA NUR kURNIATI
melindungi dan menjaga kehalusan
kulit.
“Melihat kenyataan ini, seorang
langganan kami dari Perancis
mengolah rumput laut sebagai
bahan pembuat kosmetik. kami pun
kemudian mencoba untuk mengolah
rumput laut menjadi bahan kosmetik”
ungkap Sany. Dari kitab jamu Jawa
dan Tiongkok diketahui bahwa rumput
laut ternyata kaya mineral dan vitamin
yang bermanfaat meningkatkan
metabolisme dan kekenyalan kulit.
“kami belum puas dengan
hanya mengandalkan rumput laut
dan berusaha untuk menambahkan
kandungan protein dengan memasukan
kedelai yang dapat memberikan
kelembaban menurut kita jamu Jawa
dan buah bligo yang menurut kita jamu
Tiongkok bermanfaat menghaluskan
kulit” papar Sany bersemangat. Setelah
melalui serangkaian penelitian dan
percobaan, mereka berhasil membuat
krim wajah tahun 1971 dan banyak pihak
yang tercengang melihat hasilnya.
gusti Putri Mangkunegoro VIII
Solo yang menganjurkan pembuatan
bahan kosmetik dari bahan alami
bersedia untuk mencoba krim wajah
itu. “Setelah menggunakan krim
wajah kami beberapa lama, gusti Putri
meninggalkan pemakaian krim Secret
of the Sea buatan Amerika Serikat dan
beralih kepada produk kami” ujar Sany
bangga. Sejak itu krim wajah tersebut
diproduksi secara komersil dengan
nama gizi Super Cream dengan tag line
Secret of Seaweed.
Jalan berliku
Pada tahun 1980an sampai akhir
2000 produk gizi super cream banyak
diminati tidak hanya oleh pasar lokal
namun juga permintaan mancanegara
juga terus meningkat. Walaupun
pengiriman produk gizi ke luar negeri
bukanlah di ekspor langsung oleh
produsennya tapi dibawa secara
eceran maupun dalam partai besar
Apresiasi
B
anyak industri lokal yang khawatir atas
membanjirnya produk negara ASeAN dalam
kerangka Masyarakat ekonomi ASeAN. Produk
kosmetik pun banyak yang serupa dengan negeri jiran.
Sumber daya alam yang mirip menyebabkan terjadinya
persaingan ketat. Namun PT. gizi Indonesia mempunyai
kiat sederhana untuk mempertahankan kesetiaan
pelanggan lokal. “gizi Super Cream adalah produk dari
Indonesia, oleh Indonesia, untuk Indonesia  dan dunia
.” ujar Sany.  Fakta ini akan ditekankan dalam media
promosinya bahwa bahan dasarnya berasal dari petani
asli Indonesia, sehingga keberadaan perusahaan ini akan
terus menghidupkan petani-petani lokal Indonesia. Pengolahan produk ini juga
memberdayakan sumber daya manusia Indonesia dan dipersembahkan untuk
dikonsumsi masyarakat Indonesia khususnya, dan diharapkan dapat diperluas
pemasaranya ke seluruh dunia. Selain itu, produk gizi Indonesia sepenuhnya
terbuat dari bahan alami ramah lingkungan. oleh sebab itu semua bahan yang
dipakai bahkan limbah industrinya pun ramah lingkungan dan dapat digunakan
untuk bahan campuran makanan ternak.
Menghadapi Mea
Berawal dari budi daya rumput laut di pantai Sumba Timur tahun 1969, usaha itu kini
berkembang menjadi produksi krim kosmetik dari bahan alami. Produk krim kosmetik
dengan nama Gizi Cosmetics yang alami dan halal kini telah merambah ke beberapa
segmen pasar di Indonesia.
Dok. google
k
ompleks pabrik PT gizi
Indonesia seluas 3 hektar
di jalan Veteran, kawasan
Ciawi Bogor tampak sunyi
dari luar. Tiga bangunan
besar menghuni dua pertiga lahan itu.
kesibukan pabrik baru terlihat ketika
memasuki bangunan utama dimana
puluhan karyawan bekerja. karyawan
perusahaan kelas menengah ini
terlihat cukup rapi mengenakan
seragam dalam menjalankan
beberapa mesin pengolahan dan
pengemasan. Perusahaan ini memiliki
struktur produksi yang lumayan
lengkap. Mulai dari bagian penelitian
dan laboratorium, penyimpanan
bahan baku, pengolahan, pengisian
sampai pengemasan dan pengecekan
kualitas.
“Ini bagian lab yang meneliti
kandungan protein dan unsur alami
lainnya” ujar Sany Raharjanto, pemilik
perusahaan, sewaktu mendampingi
AkSeS dalam kunjungan ke pabrik
gizi Cosmetics bulan Juni lalu. Sany
adalah penerus generasi ketiga
pendiri perusahaan. Ia dengan
santai memaparkan perkembangan
dan kendala yang dihadapi bisnis
keluarganya ini sejak berdiri 43 tahun
lalu.
rahasia rumput laut
Awalnya kakek Sany, liem
Soedarno dan isterinya Sri Suyati
memulai usaha penanaman rumput
laut jenis eucheuma cottonil di daerah
pulau Sumba Timur tahun 1969.
Rumput laut kemudian dijual sebagai
bahan kosmetik dan untuk keperluan
pengobatan ke Perancis. “kala itu
pekerja kami yang memunguti rumput
laut turun dari gunung tanpa alas kaki
namun kulit kaki dan tangan mereka
tetap halus” ujar Sany. Fakta ini
menunjukkan bahwa ramuan rumput
laut telah digunakan sejak dulu untuk
Sany Raharjanto
AkSeS/ NURADI NoeRI

eDISI 32 - 20154aKses | 3130 | aKses4eDISI 32 - 2015 eDISI 33 - 20154aKses | 31
U
SAHA kecil dan Menengah
(UkM) adalah sektor
usaha yang tahan banting
ketimbang perusahaan
besar khususnya dalam
menghadapi turun naik kurs dolar
terhadap rupiah. ketika badai krisis
ekonomi menghantam dan banyak
perusahaan besar terkapar, UkM
yang hampir tidak mempunyai
hutang dalam bentuk dolar tetap
bernafas seperti biasa. Pemerintah
telah mempunyai kementerian yang
bertanggung jawab untuk membantu
UkM. lembaga dibawah kemenkop
UkM yang menangani urusan UkM ini
adalah SMeSCo. lembaga ini ternyata
belum banyak diketahui oleh para UkM,
sebagian bahkan menganggapnya
sebagai perusahaan swasta. Padahal
gedung megah yang lengkap
dengan berbagai fasilitas modern ini
adalah untuk UkM Indonesia. guna
mengetahui peran Pemerintah dalam
melakukan pembinaan termasuk
pemasaran produk UkM ke pasar luar
negeri, pertengahan Juli lalu AkSeS
berkesempatan menemui Direktur
Bisnis dan Pemasaran SMeSCo Bagus
Rachman. Di ruang kerjanya yang apik
di lantai lima gedung SMeSCo Bagus
memaparkan aktitifitas kantornya
dalam memajukan UkM Indonesia.
Berikut petikannya.
Bisa dijelaskan mengenai
sMesCO
gedung SMeSCo ini terdiri dari 17
lantai dimana 15 lantai digunakan untuk
tempat pameran produk UkM. SMeSCo
adalah Badan layanan Umum (B lU)
yang berbentuk lembaga layanan
Pemasaran koperasi dan UkM dibawah
kementerian koperasi dan UkM.
lembaga ini adalah garis depan dalam
memasarkan produk Uk M ke pasar
mancanegara. Secara struktur dibawah
kementerin koperasi dan UkM namun
untuk pengelolaan keuangannya
dibawah komando kementerian
keuangan karena diperbolehkan
menciptakan Penerimaan Negara
Bukan Pajak (PNBP). Semua
pengeluaran untuk mengelola SMeSCo
diambil dari PNBP kecuali gaji direksi
yang merupakan PNS kementerian
koperasi dan UkM. Itulah mekanisme
kerja BlU. Namun kita belum begitu
dikenal, padahal ini adalah institusi
pemerintah juga. Negara lain juga
memiliki lembaga seperti ini, contohnya
korea Selatan yang mempunyai Small
Medium Business Administration yang
dibawah kementerian Perdagangan
Industri dan energi
Bagaimana kerjasama
dengan instansi lain untuk
memajukan uKM?
Idealnya kami adalah tempat
promosi produk seluruh UkM termasuk
yang dibina oleh berbagai kementerian.
Saat ini ada 23 kementerian yang
mengurus UkM. kami telah mulai
melakukan koordinasi dengan mereka
agar upaya pembinaan dan promosi
UkM dapat terkoordinasi dengan baik
termasuk upaya promosi ke pasar
luar negeri.kalau kerjasama dengan
semua instansi yang terkait UkM
sudah berjalan dengan baik, kami
berharap promosi produk UkM ke
pasar mancanegara menjadi lebih kuat.
kementerian luar Negeri adalah  salah
satu instansi mitra kami yang paling
penting dalam menyediakan informasi
peluang pasar luar negeri. Market
intelligent yang dilakukan Perwakilan
RI di luar negeri akan sangat
bermanfaat bagi kami untuk mengatur
strategi pemasaran produk UkM sesuai
karakteristik pasar masing-masing
negara.
apa bentuk kerjasama dengan
Perwakilan rI di luar negeri?
kami sering mengadakan
koordinasi dengan sejumlah kedutaan
Besar RI di luar negeri khususnya
dalam keikut-sertaan UkM dalam
pameran. Saat ini kami sedang
menjajaki pembukaan trading house
dengan kedutaan Besar RI Singapura
dan Tokyo untuk membuka trading
house. kami akan menjajaki hal yang
sama dengan kedutaan Besar RI Seoul
karena pasar korsel juga potensial
untuk produk Indonesia.
Produk apa saja yang
dipamerkan di sMesCO?
Produk yang dipamerkan di
gedung ini adalah milik dari 1558
UkM. Ada juga produk UkM yang
dipasok oleh pemerintah daerah.
Tidak perlu membayar sewa tempat
untuk memamerkan produk disini.
SMeSCo bahkan menyediakan
petugas promosi yang juga gratis.
UkM hanya mendaftarkan diri menjadi
anggota SMeSCo kemudian menaruh
produknya untuk dipamerkan atau
dijual. SMeSCo hanya menerapkan
sedikit pembagian keuntungan
bila produk itu terjual. Sementara
produk UkM yang disuplai oleh
Pemda semuanya ditanggung oleh
Pemda. Jadi, Pemda juga melakukan
pembinaan UkM.
apakah sMesCO juga
melakukan pembinaan uKM?
Pembinaan yang kami lakukan
disini adalah kegiatan peningkatan
kapasitas seperti pelatihan bagaimana
membuat produk lebih kompetitif
disektor pengemasan maupun
kualitas produk itu sendiri. kami
menyelenggarakan temu mitra U kM,
pemasaran dengan media elektronik
seperti cara membuat website dan
Mendorong bisnis UKM
e-commerce. Balai pelatihan SMeSCo
terdapat di Cisarua yaitu grand
SMeSCo Hill yang mempunyai fasilitas
cukup lengkap.
apakah ada kerjasama
dengan pihak lain untuk
pembinaan uKM?
Ada, bahkan dengan pihak luar
negeri. Jepang dan korea Selatan
membangun inkubator bisnis di
SMeSCo. Pihak korsel yaitu Doosan
Infracore ltd telah mengadakan
pelatihan untuk trainer dan operator
mesin perkakas. Untuk trainer (T oT)
sebanyak 15 orang sudah dilakukan di
tempat pelatihan kami grand SMeSCo
Hills yang dilanjutkan dengan on the job
training dengan perusahaan distributor
machine tools di Bekasi.Sedangkan
untuk operator machine tools akan
dilaksanakan bulan September-
oktober ini yang akan terdiri dari dua
angkatan masing-masing 30 orang.
Pelatihan pengoperasian machine
tools atau mesin bubut sangat cocok
dengan arahan Presiden bahwa salah
satu industri strategis Indonesia adalah
otomotif karena mesin ini juga dapat
memproduksi suku cadang mobil.
kedepan, kerjsama ini diharapkan akan
memiliki proses alih teknologi korsel
kepada Indonesia.
Program lain untuk
memajukan uKM?
galeri Indonesia W oW akan
berada di gedung SM eSCo. galeri
Indonesia W oW merupakan
perwujudan dari semangat gerakan
Indonesia W oW! yang dicanangkan
Presiden Joko Widodo bulan September
2014. gedung SMeSCo akan menjadi
tempat galeri Indonesia W oW yang
kedepannya akan menjadi tempat UkM
yang kreatif dan produktif. Sehingga
bukan saja produk yang dipamerkan
harus berstandar internasional namun
dapat pula menarik minat investor
untuk ikut mengembangkan UkM. UkM
yang kreatif ini selain mendapat tempat
promosi di gedung SMeSCo namun
juga dapat memperoleh sertifikat hak
cipta produksinya secara gratis yang
dibantu oleh kementerian koperasi
dan UkM didukung oleh kementerian
Hukum dan HAM.n
NURADI NoeRI, SRI WAHYUNI
Serba-Serbi
FoTo-FoTo AkSeS/ AgUSTANI
Bagus Rachman
30 | aKses4eDISI 33 - 2015

eDISI 32 - 20154aKses | 33eDISI 33 - 20154aKses | 3332 | aKses4eDISI 33 - 2015
k
azakhstan, salah satu
negara pecahan Uni Soviet
yang berada di kawasan
Asia Tengah, menyimpan
banyak potensi yang masih
dapat dikembangkan oleh pebisnis
Indonesia. kazakhstan, yang sering
disebut sebagai “Jembatan eurasia,”
menunjukkan tingkat pertumbuhan
PDB yang positif. Meskipun demikian,
pertumbuhan PDB kazakhstan ini
tampak masih fluktuatif, setelah
melonjak menjadi sebesar 6,0 persen
di tahun 2013, kemudian kembali turun
menjadi 4,3 persen pada tahun 2014.
Menurut data yang tersedia, negara ini
memiliki arus masuk investasi asing
langsung (FDI) sebesar USD. 14,0 miliar
dan 5,4 persen pengangguran.
Untuk dapat memanfaatkan
peluang yang ada di kazakhstan,
pebisnis Indonesia perlu mengenal
lebih lanjut mengenai kebiasaan dan
norma yang berlaku di negara tersebut,
sehingga masyarakat setempat secara
terbuka mau menerima kehadiran dan
jalinan hubungan yang ditawarkannya.
Berikut ini beberapa hal yang perlu
diperhatikan dalam berinteraksi
dengan rekan bisnis dari kazakhstan.
Jabat tangan biasanya dilakukan
dengan kedua tangan disertai senyum
hangat. Jabat tangan antar wanita
juga dengan kedua tangan terkadang
disertai saling mencium pipi.Jabat
tangan antara pria dan wanita sebaiknya
dilakukan atas inisiatif pihak wanita.
Sedangkan dalam berkomunikasi,
orang kazakhstan mahir dalam
menyampaikan informasi melalui
cara yang halus dan berdiplomasi.
Mereka cenderung untuk berbicara
dengan cara berputar daripada secara
langsung. Dalam menanggapi, mereka
lebih suka menyelidik secara lembut
daripada mengajukan pertanyaan
secara langsung. Disisi lain terdapat
karakter yang bertolak belakang.
Banyak orang-orang kazakh yang
memiliki sikap yang mudah bergejolak
dan dapat meningkatkan suara mereka
guna mendapatkan seluruh keinginan
mereka. Mereka terkenal memiliki
argumen yang sengit.
Hirarki sangat dihormati di
kazakhstan. Seseorang yang lebih
senior tidak pernah ditentang atau
dikritik, terutama di depan umum. Anda
akan diharapkan untuk menghormati
orang-orang kazakh yang senior
dalam cara yang sama. Topik yang baik
untuk percakapan dalam membangun
hubungan pribadi dapat berkisar pada
masalah seni, makanan, minuman, dan
olahraga. Jika memungkinkan, hindari
pembicaraan mengenai politik, agama,
dan etnis.
Masyarakat kazakhstan
beranggapan bahwa terlambat
merupakan hal yang salah, namun
dalam prakteknya semua orang
cenderung terlambat, dan kadang-
kadang keterlambatannya sudah dalam
hitungan jam. Hal ini akan menjadi
sebuah permainan menebak atau
mengira-ngira. kuncinya adalah untuk
dapat menemukan seseorang yang
merupakan bagian dari lingkungan
dekatnya yang dapat memberi
informasi kapan saat pertemuan
sudah tiba. Apabila ragu, sebaiknya
datang tepat waktu dan menunggu
sampai kedatangan mereka. orang
kazakhstan jarang membuat janji;
mereka cenderung langsung muncul
pada jam kerja. kebiasaan ini termasuk
pertemuan dengan dokter, dokter gigi
dan lainnya.
orang kazakhstan menekankan
pada kesetaraan yang radikal, dalam
arti bahwa wanita memiliki posisi
otoritas yang tegas. Apabila seorang
wanita memiliki jabatan maka dia
dihormati karena jabatannya dan
tidak dipandang sebagai lebih rendah
daripada laki-laki. Perempuan yang
merokok cenderung dipandang lebih
rendah. Pria biasanya mengajak
wanita keluar. kadang-kadang orang-
orang kazakhstan pergi keluar secara
berkelompok.
Peraturan mengenai usia untuk
dapat minum alkohol dan merokok
tidak ditegakkan dengan baik.
kebanyakan pria minum dan merokok
secara berlebihan. Hal ini bisa menjadi
masalah bagi orang-orang yang ingin
bersosialisasi namun tidak ingin
mabuk atau merokok.
Cara terbaik untuk menyapa
orang-orang adalah dengan nama
pertama mereka dan patronymics
(nama ayah).Pemakaian gelar Mr., Mrs.,
atau Miss juga biasa digunakan.Cara
terbaik adalah dengan menghabiskan
sedikit waktu untuk membaca kartu
nama rekan-rekan bisnis sebelum
menyimpannya. Pastikan juga untuk
menyertakan gelar akademik atau
professional Anda pada kartu nama.
Dianjurkan untuk memiliki kartu nama
yang dicetak dalam bahasa Rusia di
satu sisi dan bahasa Inggris di sisi lain.
Untuk menghadiri suatu
pertemuan sebaiknya tepat waktu,
meskipun Anda mungkin harus
menunggu lama. gaya pertemuan
bervariasi menurut jenis bisnis yang
dijalankan. Industri swasta seringkali
lebih fokus dan kebarat-baratan;
suasananya sedikit lebih cair/santai.
entitas publik, di sisi lain, menerapkan
banyak protokoler dan terlalu birokrasi
(sisa dari era komunis). Akibatnya
mungkin akan melibatkan lebih banyak
pertemuan dan kesabaran.
Pada umumnya sebelum
pembahasan mengenai bisnis dimulai,
akan cukup banyak dibicarakan hal-hal
kecil lainnya. Percakapan ini mungkin
akan berlangsung selama sajian teh
dan permen. Tunggu pihak lain untuk
membawa percakapan ke pembahasan
masalah bisnis. Di sepanjang
pertemuan orang-orang kazakhstan
berupaya menghabiskan waktu untuk
mengembangkan hubungan yang
bersifat kekeluargaan, karena mereka
ingin memastikan bahwa Anda adalah
orang yang dapat dipercaya, ramah
dan dapat diandalkan.
n
PRANoWo
Kiat bisnis di Kazakhstan
kiat Bisnis
Kazakhstan mempunyai potensi ekonomi yang cukup besar dan mempunyai peluang untuk
menjadi pasar ekspor Indonesia. Mempelajari kiat bisnis di negara ini perlu dilakukan untuk
memperlancar transaksi bisnis kelak..
Dok. google

eDISI 33 - 20154aKses | 35
S
etumpuk pekerjaan yang
dihadapi Heru Hartanto
Subolo sebagai kepala Biro
Administrasi kementerian
dan Perwakilan (AkP)
kementerian luar Negeri tidak
menghalanginya untuk berbincang
sejenak dengan AkSeS. kesan ramah
dan bersahabat langsung nampak
ketika berbicara dengan pria
kelahiran Solo 48 tahun
lalu ini. Heru yang
lulusan hubungan
internasional
Universitas Pajajaran
dan Carleton
University kanada ini
telah dikarunai satu
putera dan dua puteri.
Ngobrol santai dengan
AkSeS dilakukan di
ruang tamu
mungil di
M
irza Nur Hidayat cukup
sulit untuk ditemui.
kepala Biro Perencanaan
dan organisasi
kementerian luar
Negeri ini tidak jarang pulang larut
malam. Rapat yang dihadiri pun tidak
selalu di Jakarta, terkadang berhari-
hari di luar kota. Namun ketika AkSeS
mendapat kesempatan untuk bertemu
dengannya, tidak ada kesan serius atau
kaku. Perbincangan dengan AkSeS
diselingi dengan gelak tawa karena Pak
karo ternyata sangat ramah dan senang
melucu.
Ayah dua anak yang mengeyam
pendidikan di Universitas Diponegoro ini
menceritakan beberapa kegemarannya.
Diantaranya mengumpulkan berbagai
barang-barang antik seperti topeng
dan pernak-pernik khas dari negara
yang pernah dikunjungi untuk dijadikan
kenang-kenangan. “Barang tersebut
tidak mahal dan relatif tidak sulit dicari”
ujar Mirza.
Di waktu senggang, menonton
film dan mendengarkan musik juga
berwisata kuliner bersama keluarga
adalah aktifitas yang sering dilakoninya.
Itulah salah satu cara Mirza untuk
melepaskan kepenatan dan bersantai
bersama keluarga.
Selain menggemari lagu karya-
karya Ahmad Dhani yang sarat dengan
permainan karakter lirik yang kuat, pria
kelahiran Semarang 48 tahun lalu ini
juga pecinta dan pengkoleksi berbagai
jenis batu akik. kegemaran mengoleksi
Belajar tentang
kesederhanaan
Menuju Kinerja
yang Lebih Baik
Siapa Mengapa
kamar kerjanya yang apik.
Memiliki segudang prestasi
dan pengalaman bertugas di negara
maju seperti di Amerika Serikat dan
Norwegia, tidak lantas membuat pria
lulusan Sekolah Dinas luar Negeri
Angkatan 17 ini menjadi tinggi hati dan
lekas berpuas diri. Menurutnya, salah
satu pengalaman yang paling berkesan
dalam tugasnya adalah saat ia didaulat
menjabat sebagai koordinator Fungsi
Penerangan Sosial dan Budaya
pada kBRI Washington, yang
salah satu program terbesarnya
adalah pemecahan rekor dunia
guinness Book of Record dalam
hal memainkan angklung dengan
peserta internasional terbanyak,
yaitu 5200 orang pada tahun 2011
serta menjadi koordinator kongres
Diaspora Indonesia Pertama di
los Angeles, Amerika
batu telah dilakukannya sejak
dibangku SMA hingga saat ini. “Hobi
ini memberikan kesenangan tersendiri
bagi saya  dan setiap penugasan ke luar
negeri saya selalu membeli batu khas
di negara itu”ujar Mirza bersemangat.
Sewaktu penempatan di Nigeria, ia
mengumpulkan sejumlah batu akik
khas Afrika yang unik karena bentuk
warnanya yang cerah dan bagus.
Sepanjang perjalanan karirnya
pada pos penugasan di luar negeri
yaitu lagos, Tokyo, PTRI ASeAN dan
terakhir Singapura, semuanya memiliki
keunikan dan suka duka sendiri.
Beberapa Pos memiliki kharakter
yang mirip  dengan Indonesia. Namun
Serikat tahun 2012. Sementara itu
sebagai kepala Biro AkP, menurutnya
saat ini tantangan yang terbesar adalah
membangun sebuah Indonesian
Diplomatic Archive, sarana kearsipan
diplomasi Indonesia yang terintegrasi
dan ditunjang dengan teknologi
digitalisasi untuk mendukung diplomasi
RI yang modern.
Saat ditanya mengenai hobi,
pria berbadan tegap ini ternyata
menggemari olah raga bela diri kempo
yang telah lama ia geluti. “Waktu
bertugas di Washington saya ikut
klub kempo World Bank. Tapi setelah
kembali ke Jakarta, karena satu dan
lain hal, saya belum bisa melanjutkan
hobi ini.”, ujarnya. Di luar rutinitas kerja,
Heru kerap menikmati waktu bersama
keluarga misalnya dengan menemani
anak-anaknya berenang. Baginya,
salah satu resiko menjadi diplomat
adalah harus pandai mengatur
waktu yang terbaik untuk keluarga
dan pekerjaan yang sangat dinamis.
oleh sebab itu, selagi bisa, ia selalu
meluangkan waktu untuk keluarganya.
Di sisi lain, menjalani profesi sebagai
seorang diplomat menurutnya memiliki
berbagai keuntungan tersendiri
antara lain networking yang luas dan
kesempatan mempelajari kebudayaan
negara-negara lain. Dari pengalaman
berpindah-pindah tempat tinggal, ia
mengaku belajar banyak hal, termasuk
mengenai falsafah hidup. “Saya belajar
tentang kesederhanaan. Dalam falsafah
Jawa ‘urip iku urup’, hidup itu nyala,
hendaknya hidup/kiprah kita memberi
manfaat bagi orang lain.”, ungkapnya.
Menutup perbincangan dengan
AkSeS, pria yang juga menjadi
Sekretaris dalam Tim kelompok
kerja Diplomasi ekonomi kemlu ini
berpesan kepada pembaca AkSeS agar
selalu jeli memanfaatkan peluang dan
tidak terlena dengan apa yang sudah
dicapai. “Pengusaha baik kecil maupun
menengah harus cepat merespon
perkembangan teknologi. Harus
punya kreativitas dan inovasi dengan
memanfaatkan teknologi, misalnya
pemasaran produk melalui media
sosial.”, pungkasnya.
n
eNeNg SITI SoNDARI
yang cukup berbeda pada waktu
penempatan di lagos tahun 1996-2000.
“orang Nigeria mempunyai karakter
yang keras dan menjaga jarak dengan
orang asing mungkin karena konflik
yang bergejolak di negara itu waktu itu”
kenang Mirza. Namun ia menganggap
hal itu sebagai tantangan yang harus
dihadapi dan  tidak membuatnya kecil
hati atau stress selama bertugas disana.
Penugasan berikutnya yang berkesan
adalah Jepang. Walapun sudah menjadi
negara maju, Jepang tetap memelihara
tradisi dan kebudayaan mereka hingga
saat ini.
Terkait dengan Reformasi
Birokrasi yang ada di kemlu, Mirza
berkeinginan agar kementerian
luar Negeri mempunyai kinerja yang
baik dengan kesejahteraan pegawai
yang meningkat. “Semua energi dan
pikiran sedang kita arahkan kesana,
ke arah pengelolaan anggaran, kinerja,
sumber daya manusia yang lebih baik
yang didasarkan manajemen yang
lebih baik” papar Mirza.  Tentu saja
kerja besar ini harus didukung oleh
seluruh unsur yang ada di kemlu.
“kemlu adalah salah satu bagian
penting dalam pemerintahan,
oleh sebab kita harus berupaya
memberikan kontribusi terbaik
pada proses pembangunan
nasional. Untuk mencapai
hasil terbaik harus ada
upaya benah diri yang salah
satunya adalah Reformasi
Birokrasi”ungkap Mirza.
n
 RITA SAMBolINggI
Heru Hartanto Subolo
Mirza Nur Hidayat

Halal (JPH) untuk memberikan jaminan
kenyamanan, keamanan, keselamatan
dan kepastian ketersediaan produk halal.
Pada pasal 4 disebutkan bahwa produk
yang masuk, beredar dan diperdagangkan
di wilayah Indonesia wajib bersertifikat
halal.  UU JPH sangat berhubungan
dengan aktivitas bisnis di Indonesia,
impor maupun ekspor. Aktivitas untuk
memastikan produk tersebut halal
melingkupi suplai bahan, proses produksi,
penyimpanan, pengemasan, distribusi,
penjualan hingga penyajian produk.
Diharapkan dengan undang-undang
tersebut dan dengan meningkatkan
kepedulian akan produk halal, dunia
usaha dapat memanfaatkan pasar di
negerinya sendiri.
n
k
edai kopi dan toko roti saat
ini dapat dijumpai dengan
mudah di hampir seluruh
kota besar Indonesia.
Walaupun sejak dulu kita
terbiasa dengan kebiasaan nongkrong
di warung kopi, perkembangan industri
warung kopi dan toko roti saat ini lebih
banyak memiliki sentuhan budaya
asing. Baik coffee shop dan bakery
yang mengusung merek asing maupun
milik lokal yang memiliki aroma
asing menjamur di berbagai pelosok.
Perkembangan ini seiring dengan
makin banyaknya konsumen yang lebih
suka menikmati roti dan minum kopi di
cafe ketimbang makan di rumah.
kebanyakan dari pengunjungnya
adalah anak muda yang merasa lebih
nyaman kongko kongko di café dari
pada ditempat lain apalagi di rumah.
Pengunjung café  terutama yang
muslim, jarang sekali menanyakan
bahan pembuat roti, kue atau minuman
yang dipesannya. Semuanya yakin akan
keamanan dan kehalalannya walaupun
café tersebut tidak memiliki sertifikat
halal. Dari fenomena ini terlihat bahwa
sensitifitas kita akan kehalalan makanan
sungguh kurang. kepedulian halal
lebih banyak dimiliki kawan dari tanah
Arab. Turis Arab selalu menanyakan
apakah makanan dan minuman yang di
pesannya halal atau tidak.
kurangnya sensitifitas akan
produk makanan halal diperburuk
dengan ulah jahat beberapa oknum
pedagang yang mencampur daging
babi hutan dengan daging sapi.
Peduli Halal
produk sendiri daripada barang orang
lain. Potensi besar ini seharusnya digarap
secara serius oleh dunia usaha Indonesia.
Untuk mendukung perkembangan
industri produk halal dan memagari
kepentingan rakyat khususnya muslim
akan kebutuhan produk halal, Pemerintah
telah mengesahkan undang-undang No.
33 tahun 2014 tentang Jaminan Produk
Menjelang bulan Ramadhan dan lebaran
kebutuhan akan daging sapi meroket.
Sementara babi hutan merupakan hama
bagi perkebunan yang diburu petani dan
seharusnya dimusnahkan. Namun ada
yang berusaha mengail untung ditengah
membumbungnya harga daging sapi.
Sikap konsumen beragam. Ada yang
sangat selektif memilih daging namun ada
yang cuek saja, yang penting murah.
Untuk mengerti mengenai produk
halal, masyarakat harus mengerti
mengenai konsep halal. Menurut kamus
Besar Bahasa Indonesia, Halal berarti
diizinkan atau diperbolehkan. Sedangkan
konsep halal dalam Alqur’an dijelaskan
dalam surat Al Baqarah ayat 168 yang
artinya : “Hai sekalian manusia, makanlah
yang halal lagi baik (halalan thayyiban) dari
apa yang terdapat di bumi, dan janganlah
kamu mengikuti langkah-langkah setan.
karena sesungguhnya setan itu adalah
musuh yang nyata bagimu.”
Selain itu salah satu hadist
Rasulullah SAW yang berbunyi “Perut
adalah telaga bagi raga. Pembuluh-
pembuluh darah berujung padanya. Jika
perut sehat, pembuluh-pembuluh itu
akan sehat. Sebaliknya, jika perut sakit,
pembuluh darah pun akan ikut sakit.” (HR
Thabrani).
Berdasarkan ayat Alqur’an dan
Hadist di atas, kita melihat bagaimana
pentingnya makanan dan minuman yang
dikonsumsi oleh umat muslim. kata halal
pada surat Al-Baqarah: 168 berdampingan
dengan kata thayyib yang diartikan dalam
bahasa Indonesia “baik”. Hal tersebut
berarti setiap makanan dan minuman
yang masuk ke tubuh umat muslim
harus memenuhi standar syariat Islam
dalam penyajiannya yang dimulai dari
pemilihan bahan baku, pemotongan,
proses masak dan penyajian yang
higienis. Makanan yang dimakan oleh
umat muslim bukan hanya untuk
mengenyangkan perut tapi juga harus
menyehatkan tubuh.
Populasi umat Islam di dunia saat
ini yang berjumlah 1.7 miliar. Menurut
catatan Thomson Reuters dalam State
of the global Islamic economy (SgIe)
2014-2015,  pasar muslim pada tahun
2013 mencapai US$ 2 milyar yang
merupakan 12% dari pasar global
dimana sebagian besar makanan dan
minuman halal. Potensi pasar muslim
ini diperkirakan akan mencapai US$ 3,7
milyar pada tahun 2019. Tiga negara yang
memproduksi makanan halal terbesar
menurut SgIe adalah Malaysia, Uni
emirat Arab dan Australia. Sedangkan
Indonesia merupakan negara yang
mengonsumsi produk makanan halal
terbanyak yaitu senilai US$ 190 milyar
(SgIe 2013). Jadi, Indonesia adalah
pasar produk makanan halal terbesar
di dunia.
Produsen makanan halal bukan
hanya dari negara-negara muslim
namun banyak negara non muslim
yang melihat potensi besar dibalik
perkembangan pasar produk halal.
Disisi lain, Indonesia sebagai negara
berpenduduk muslim terbesar di dunia
merupakan  pasar yang potensial
untuk produk halal. Dengan pasar yang
kita miliki sendiri, lebih baik membeli
SePTANIA RUBI PRAMeSWARI
Renungan
Dok. google
eDISI 33 - 20154aKses | 3736 | aKses4eDISI 33 - 2015

eDISI 33 - 20154aKses | 3938 | aKses4eDISI 33 - 2015
alJazaIr
eurl sIMeX FOODsexport -
Inport & Distribution
Contact : Mr. S BelkACeM
Alamat :lotissement Bouali No.l 14
SidiAmed Bejaia 06000 – Agerie
Telp/Fax : +213 34 204 765, 204764
Mobile : 00213 550 598 203
email : Sarlprimeu@yahoo.fr
Produk yang diminta : Produk yang
diminta makan
sari aFricafe
Contact :Mr. Foud Hamdani PDg
Alamat :Zona Indutroella Desserte
No 9,Tlecmen 13000 – Algerie
Phone : +213 43 401690Mobile : +213
770 146970
email : c.kadaoul@africafe-dz.com
Web : www.africafe-dz.com
Produk yang diminta : kopi
societe Indomie algerie
Contact : Mr. Benrabah Mahfood PDg
Alamat :10 hay Anour Beni Messous,
Alger
Telp : +213 21 724129/30, 394201/02
Fax : +213 21 394203
Mobile : +213 550 800802, 770248383
Produk yang diminta : Indomie
glades Mosta
Mr. Abdelkader Bouamrane, Manajer
Alamat :Valle des Jardins, liot 126, No.
90
Telp : +213 45 334766Fsx : +213 45
211718
Mobile : +213 661 253333
Produk yang diminta : kopra untuk es
krim
Sarl << Cebon el Mordjen >>
Contact : Mr. Foura Youcef
Alamat : No. 129, Cite Meridji Fouka,
Telp / Fax : +213 214 487696
Mobile : +213 550 84 97 25
Produk yang diminta : bahan makanan,
shortening
eurl housne el Bal
Contact : Mr. F. Boudabia, Manager
Alamat : lot Abdi Mouloud No. 184,
kheraicia Algerie.
Telp : 021 444900 Mobile : +213 770
904646
email : eurleami@yahoo.com
Produk yang diminta : Minuman energy
dan makanan
eurl laVIDIa
Contact : Mr. Belazham Mohamed
Alamat : Cite 05 Juillet 1962 Bloc 78 No.
29 Mostaghanem Fax : +213 45 210164
Mobile : +213 661 207077, 661 210709
Produk yang diminta : kakao
Langkah awal untuk melebarkan usaha ke mancanegara adalah menemukan mitra usaha yang potensial dan terpercaya. Untuk
membantu para pelaku usaha menemukan mitra bisnis dapat dicari melalui rubrik ini. Data calon mitra usaha ini diperoleh dari
Perwakilan RI di kawasan Asia Pasifik dan Afrika khusus produk halal Semoga sukses.
sarl Boublenza agroalimentaire
& Produits agricoles.
Contact : Mr. Chakib Boublenza Co.
gerant
Alamat : Rue Bouabderrahmane, Fg
agadir 13000 Tlemcen Algerie Telp :
+213 42 236151 Fax : +213 43 236152
Mobile : +213 770 916909, 560 936909
email : c.boublenza@carob-powder.
com
Website : www.carob-powder.com
Produk yang diminta : bahan makanan
sarl Mateg
Contact : Mr. Tegguer Sid AHMeD
Alamat : Fabrication de Margarine BD
Peripherique hai Zitoune oran – Algerie
Telp : +213 41 45 52 40
Fax : +213 41 46 91 87
Produk yang diminta : bahan makanan
naimi azzedddine
Contact : Mr. Dali Ahmad Charaf edine
Alamat : Fabrication de Pate
Alimentaires Centre Zabana Blida –
Algerie
Telp : +213 550 063 358
Fax : +213 25 39 25 84
Produk yang diminta : bahan makanan
eurl Benhlima expor – Import
Contact : Mr. Arbaoui Abdelhafid Yacine
Alamat : Cite Sonelgez 2 lot gue De
Constantine – Algerie
Telp : +213 661 205 541
Produk yang diminta : bahan makanan
sarl asIla FOOD IMPOrtatIOns
Contact : Mr. Madani Med FeTHI gerant
Hay khamis No. 12 Dar el Beda Algeria.
Telp / Fax : 021 753485 - 84, 506689
Mobile : +213 661 4141 70
Produk yang diminta :  bahan makanan,
madu, ikan tuna
sarl aCela FOODs
Contact : Mr. Acela ADel
Alamat : Cite Comps D&B Algeria.
Telp/Fax : 021 753485 - 84, 506689
Mobile : +213 661 59 43 25
Produk yang diminta : bahan makanan
sarl <<el-MaJD>>
Contact : Mr. klIoUA Mokhtar
Alamat : lot. Fo. 79, Draria – Algeria
Fax : +213 21 564086
Mobile : +213 556 396940
email : mahmouddjab@yahoo.fr
Produk yang diminta : kopi
sarl aD nOur
Contact : Mr. Azouazou Mohand SAID
Alamat : 17 Rue Abdekader Mechidel
Alger – Algerie
Telp : +213 661 513437
Fax : +213 21 796854
email : msaid_azouazou@hot.com
Produk yang diminta : biskuit
sarl IMPOrt – eXPOrt
Contact :Mr. gheridi
RehouniFAkHRoUDIN
Alamat : Rue Bensib No. 53 Batna –
Algeria
Telp : +213 661 735253
Produk yang diminta : kopi
sarl alimentation general
Contact :Mr. Messoudi Abdelhakim
Alamat : 12 Rue Mahiddiene Maalem H
Dey-Alger
Telp : +213 550 293616
Produk yang diminta : biscuit
sarl BIChOChO group
Contact : Mr. BARA AliAbderahmane
Alamat : Siege Social Villa No. 5 Zone
d Activite Tala Alem, Draa Benkhedda
Tizi ouzou – Algerie
Telp : +213 557 990804
Fax : +213 21 914244
email : Aissat_hacene@yahoo.fr
Produk yang diminta : minyak kelapa
sawit
Only sweets sarl.Importeteur/
Distributeur
Contact : Mrs. Amina Chentouflachachi
Alamat :Confiserie Hal elluize – lot No.
5, Baba hassen, Alger
Telp/Fax : +213 21 34 92 33
Mobile : +213 797 459 459
email : onlysweets.dz@gmail.com
Produk yang diminta : kopi
BruneI
Parvati textiles Centre
Contact : Mr. kanchan V. Punjabi
Alamat : Banguna kim Sing, Units
5-8, Spg. 12 Jl. Rimba, Bandar Seri
Begawan
Telp : 673 2420026
Fax : 673 2428689
Produk yang diminta : makanan
syarikat sahrima sdn Bhd
Contact : Mr. Assan N. lsmael
Alamat : No. 3, Block D, Sufri
Complex, Mile 1Y4, Jln. Tutong BA
21111Bandar Seri Beagwan
Telp. 673-2336195, Fax. 673-2341845
Produk yang diminta : makanan
Beseller sdn. Bhd
Contact : Choo Tek lai
Alamat : Unit 12/13/14, Block A,
Q-lap Complex
lot 8883, kg. kiulap, gadong Be
1518
Bandar Seri Begawan
Telp. 673-2233433, Fax. 673-2233414
Produk yang diminta : makanan
sabli Food Industries (B) sdn
Bhd
Hj.Mohd Nooh bin okMD Hi. Saman
No. 21, lambak kanan Industrial
estate Berakas, Bandar Seri
Begawan BB 1714
Telp. 673-2391122, Fax 673-2391600
Produk yang diminta : makanan
PaKIstan
hsg gaIn CheMICals
Alamat : Plot No. 782,12MC 21/5/4-
A,Near PBS Petrol Pump,Malir
karachi
Phone#: (92 21) 34112692
Fax: (92 21) 34112694
e-mail: tahagain@hotmail.com Web:
www.hsggainchemicals.com
Produk yang diminta : bahan
pembuat parfum, pemanis dan
pewarna makanan
JasMa InternatIOnal
Alamat : N-P 11/55,Daryalal Street,
Jodia Bazar karachi
Phone#: (92 21) 32545161, 32512374
Fax : (92 21) 32530755
Produk yang diminta : pewarna
makan dan pemanis
kontak Usaha