seed_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56625/174416239467f5ce5a7b1a3_13164_SJ_04_2025_72.pdf
final_url: https://kemlu.go.id/files/repositori/56625/174416239467f5ce5a7b1a3_13164_SJ_04_2025_72.pdf
title: 174416239467f5ce5a7b1a3_13164_SJ_04_2025_72.pdf
date: 
via: requests-binary
http_status: 200
content_type: application/pdf
note: pdf_extracted

VOL. 10 NO. 1 | JANUARI - MARET 2025
POLICY BRIEF
 DEWAN REDAKSI
 SEKRETARIAT
1.  HANIF FARHAN M
2. NURUL UTAMI
3. MARYAM
4. NURMASELLA P
 PENGARAH
 KEPALA BSKLN
 PENANGGUNG JAWAB
 SEKRETARIS BSKLN
 PEMIMPIN REDAKTUR
 NADIA
 REDAKTUR
 1. AHMAD MARUFI
 2. RHEINHARDT K
 3. EDI SUHARTO
 4. JEPRI EDI
 EDITOR
 1. KARIN ARAMITHA
 2. CUT NURY H. SABRY
 3. NALDO HELMYS
 4. ALI SYARI’ATI
 5. WAHYU KUMORO
GEDUNG ROESLAN ABDUL GHANI, LANTAI 2
JL. TAMAN PEJAMBON NO. 6 JAKARTA PUSAT, 10110
TELP : (021) 3441508
B A D A N  S T R A T E G I  K E B I J A K A N  L U A R  N E G E R I
K E M E N T E R I A N  L U A R  N E G E R I  R E P U B L I K  I N D O N E S I A
POTENSI OUTBOND INVESTMENT INDONESIA DI ASIA SELATAN
POTENSI KERJA SAMA TRILATERAL EU-INDONESIA-JEPANG
DALAM SKEMA EU GLOBAL GATEWAY

POTENSI OUTBOUND INVESTMENT INDONESIA DI ASIA SELATAN
POLICY BRIEF
V O L U M E  1 0  N O . 1  | J A N U A R I - M A R E T  2 0 2 5
P A G E  1

I. Pendahuluan

Secara umum, situasi perekonomian ka-
wasan Asia Selatan dinilai sebagai kawasan
dengan pertumbuhan ekonomi tercepat
dibandingkan kawasan -kawasan lainnya di
Asia, khususnya pasca COVID di tahun 2020.
Berdasarkan data EIU (Gambar 1), tercatat
bahwa pertumbuhan ekonomi kawasan Asia
Selatan di tahun 2021 mencapai 9%,
melampaui kawasan Asia Timur (6,4%), Ose-
ania (5,4%), dan Asia Tenggara (3,6 %), dan
tren tersebut berlanjut hingga 2023.

Data tersebut juga menunjukkan bahwa,
meski pertumbuhan relatif menurun sejak ta-
hun 2023, tren tingginya pertumbuhan
ekonomi di kawasan Asia Selatan diprediksi-
kan akan berlanjut hingga tahun 2025. Per-
tumbuhan ekonomi di kawasan Asia Selatan
diproyeksikan mencapai 6,1% --mengungguli
pertumbuhan ekonomi di kawasan Asia
lainnya, dimana pertumbuhan ekonomi di Asia
Tenggara hanya diperkirakan mencapai 4,7%
di tahun 2025, sementara Asia Timur dan
Oseania masing -masing diperkirakan tumbuh
sebesar 3.6% dan 2,1%.
Gambar 1: Grafik Pertumbuhan Ekonomi Kawasan
Asia 2015 – 2025, Sumber: EIU
Ringkasan Eksekutif

Meskipun pertumbuhan ekonomi Asia Selatan menempati posisi tertinggi di antar a kawasan lainnya
di Asia, arus masuk FDI ke Asia Selatan mengalami penurunan terbesar, yakni sebesar -37%,
ketimbang kawasan -kawasan lainnya di Asia akibat ketidakpastian geopolitik dan ekonomi globa l.
Namun, data yang diperoleh dari seluruh Perwakilan RI di kawasan Asia Selatan di tahun 202 4
mencatat adanya badan usaha Indonesia telah melakukan investasi di sejumlah negara di  Asia Se-
latan seperti India, Bangladesh, dan Pakistan di tengah tren penurunan arus masuk FDI di kawasan
tersebut.

Karenanya, Indonesia harus memanfaatkan peluang kekosongan investasi di kawasan Asi a Selatan
untuk meningkatkan kehadiran investasinya di kawasan tersebut. Untuk mencapai hal terseb ut, Pol-
icy Brief ini merekomendasikan perwakilan RI di Luar Negeri untuk meningkatkan hubungan k omu-
nikasi dengan Badan Investasi di wilayah akreditasi setempat dan penyelenggaraan f orum bisnis
guna memetakan sektor investasi yang dapat dimasuki oleh investor dari Indonesia secara akurat.

Kata Kunci: Investasi, Asia Selatan, Ekonomi, Pertumbuhan

P A G E  2
Berdasarkan analisis terpisah oleh World
Bank, tingginya pertumbuhan ekonomi di ka-
wasan Asia Selatan tersebut didorong oleh
tingginya permintaan domestik di India dan
pemulihan ekonomi pasca pandemi yang
relatif cepat di sebagian besar negara kawa-
san Asia Selatan lainnya (World Bank Group,
2024b).
Namun, meskipun pertumbuhan ekonomi
kawasan Asia Selatan relatif tinggi, data
UNCTAD menunjukkan bahwa arus masuk
FDI global di tahun 2023 mengalami
penurunan sebesar -2%, dimana kawasan
Asia secara keseluruhan mengalami
penurunan sebesar -8% (Gambar 2).
Gambar 2: Tren Penurunan Arus Masuk FDI Global
Berdasarkan Kawasan, Sumber: UNCTAD

II. Situasi Umum Investasi di Kawasan
Asia Selatan

Sejalan dengan tren global, UNCTAD
mencatat bahwa tren arus masuk FDI di
kawasan Asia tahun 2023 mengalami
penurunan dengan persentase terbesar, yakni
sebesar -8%, dibandingkan kawasan -kawasan
lainnya di seluruh dunia seperti Afrika ( -3%),
Amlatkar ( -1%), dan Amerika Utara ( -5%).
Lebih lanjut, data UNCTAD juga menemukan
bahwa di kawasan Asia dengan ekonomi
berkembang, Asia Selatan merupakan
kawasan dengan penurunan persentase arus
investasi terbesar di Asia yakni sebesar -37%
(Gambar 3) dibandingkan kawasan -kawasan
dengan ekonomi  berkembang lainnya di Asia
(Asia Timur dan Asia Barat -9%, Asia Tengah
-27%). Sebagai catatan positif bagi Indonesia,
Asia Tenggara merupakan satu -satunya
wilayah di kawasan Asia dengan persentasi
arus masuk FDI positif, yakni sebesar 1%.
Gambar 3: Tren Penurunan Arus Masuk FDI di Kawa-
san Asia, Sumber: UNCTAD

UNCTAD menilai bahwa penurunan
persentase arus masuk FDI di Asia tahun
2023 disebabkan oleh sejumlah faktor, antara
lain lesunya investasi dan ketidakpastian
ekonomi (UNCTAD, 2024a), serta ketegangan
geopolitik (UNCTAD, 2024c). Di kawasan Asia
Selatan sendiri, penurunan disebabkan oleh
amblasnya arus masuk FDI ke India sebesar
43%, dari USD 49 miliar di tahun 2022
menjadi USD 28 miliar di tahun 2023, di
tengah arus investasi masuk ke negara -
negara Asia Selatan lainnya (UNCTAD,
2024b). Bagaimana turunnya arus masuk FDI
ke India berpengaruh besar pada penurunan

arus masuk FDI Asia Selatan berkaitan erat
pada posisi India sebagai negara tujuan arus
masuk FDI terbesar di kawasan Asia Selatan,
dengan persentase di atas 80% dari seluruh
FDI yang masuk ke kawasan Asia Selatan
(Gambar 4), sehingga penurunan FDI di India
berpengaruh besar pada turunnya FDI masuk
ke Asia Selatan secara keseluruhan.
Meskipun, World Bank menilai bahwa
tingginya pertumbuhan ekonomi di kawasan
Asia Selatan dapat didorong lebih lanjut
apabila kawasan tersebut dapat
memanfaatkan sejumlah potensi yang belum
dimanfaatkan ( untapped potential ), yakni
meningkatkan partisipasi perempuan dalam
pasar tenaga kerja dan membuka lebih jauh
akses perdagangan dan investasi global
(World Bank Group, 2024a).
Gambar 4: Perbandingan Arus Masuk FDI Asia Selatan
Tahun 2022 dan 2023, Sumber: UNCTAD

III. Peluang Investasi Outbound Indonesia
di Kawasan Asia Selatan

Mempertimbangkan penilaian World Bank
yang menganggap investasi sebagai salah
satu untapped potential untuk mendorong
pertumbuhan ekonomi Asia Selatan, Indonesia
perlu memanfaatkan peluang untuk
meningkatkan investasi di kawasan tersebut
yakni dalam bentuk pelaksanaan outbound
investment. Hal ini mempertimbangkan bahwa
investasi Indonesia di kawasan Asia Selatan
berpotensi memberikan manfaat ekonomi
tidak hanya bagi negara -negara di kawasan
tersebut, tetapi tentunya juga bagi Indonesia.
Outbound investment mengacu pada salah
satu konsep yang diusung oleh Pemerintah RI
(Pemri) periode 2019 -2024 untuk mendorong
kerja sama ekonomi dengan negara/wilayah
akreditasi mitra dalam konteks pemulihan
ekonomi pascapandemi  (Setiawan, 2021).
Lebih lanjut, outbound investment  diartikan
sebagai upaya penanaman investasi
Indonesia di luar negeri. Untuk konteks pasca
pandemi, outbound investment  merupakan
salah satu upaya untuk mendorong
pertumbuhan ekonomi Indonesia.
Sejumlah peluang sektor investasi atau
outbound investment yang dapat didorong
oleh Indonesia di kawasan Asia Selatan
antara lain sebagai berikut:

a. Infrastruktur
Indonesia telah banyak berinvestasi di
bidang infrastruktur untuk mendukung
pertumbuhan ekonominya, seperti proyek
seperti jalan tol Trans -Sumatera dan
pembangunan ibu kota baru, Nusantara.
Pengalaman ini dapat dimanfaatkan di
Asia Selatan, dimana banyak negara di
kawasan tersebut memiliki kebutuhan
tinggi di bidang infrastruktur akibat
urbanisasi dan pertumbuhan populasi
(Weerawardane & Meegoda, 2024).

b. Energi baru terbarukan
International Energy Agency (IEA) menilai
Indonesia memiliki potensi yang sangat
tinggi untuk mengembangkan sumber
energi terbarukan, mempertimbangkan
posisi Indonesia yang dianggap memiliki
sumber daya alam (SDA) yang melimpah
seperti panas bumi, air, dan tenaga surya
(IEA, 2022). Dengan komitmen Indonesia
untuk meningkatkan kapasitas energi
terbarukan, khususnya pembangkit listrik
P A G E  3
Negara
FDI Inflow
2022
(dalam
juta USD)
FDI Inflow
2023
(dalam
juta USD)
Perubah
an Y-o-Y
2022-
2023
Afghanistan - - -
Bangladesh 3.480 3.004
-13,68
Bhutan 15 18 20,00
India 49.380 28.163 -42,97
Iran 1.500 1.422 -5,20
Maldives 732 762 4,10
Nepal 65 74 13,85
Pakistan 1.462 1.818 24,35
Sri Lanka 884 712 -19,46
Total 57.518 35.974 -37,46

tenaga panas bumi dan air  (IEA, 2022),
terdapat potensi kolaborasi dengan
negara-negara Asia Selatan yang ingin
meningkatkan ketahanan dan kebutuhan
energi mereka. Indonesia bertujuan untuk
mencapai 23% energinya dari sumber
terbarukan pada tahun 2025 (IEA, 2022).
Hal ini selaras dengan tujuan negara -
negara Asia Selatan untuk mengurangi
ketergantungan pada bahan bakar fosil
dan memerangi perubahan iklim, sehingga
menjadikannya sektor investasi yang
dapat diupayakan (Chen, 2021).

c. Agrikultur dan Food Processing
Indonesia merupakan salah satu produsen
produk agrikultur terbesar dunia dan
memasok sejumlah komoditas utama
seperti minyak sawit, karet alami, biji
kakao, biji kopi, beras, dan rempah ke
dunia (Siahaan, 2025). Di sisi lain,
Indonesia merupakan salah satu pemain
industri pengolahan sektor makanan dan
minuman besar di dunia, dengan mencatat
nilai ekspor sebesar USD 1,2 miliar dan
berkontribusi pada pangsa pasar global
sebesar 3,92% di tahun 2023. Karenanya,
Indonesia dapat berinvestasi di sektor
agrikultur dan makanan food processing
melalui sharing knowledge  dan teknologi,
khususnya oleh sejumlah industri
produsen di bidang makanan dan
minuman lokal yang ternama (Yuningsih,
2024).

IV. Data Outbound Investment Indonesia di
Kawasan Asia Selatan

Berdasarkan data yang diperoleh dari
Perwakilan RI di luar negeri, jumlah
perusahaan Indonesia yang telah berencana
melakukan investasi outbound investment  di
Asia Selatan mencapai 19 perusahaan. Lebih
lanjut, data dari Perwakilan RI di kawsan Asia
Selatan menunjukan adanya minat yang relatif
tinggi bagi pelaku bisnis Indonesia untuk
berinvestasi di sejumlah negara di kawasan
Asia Selatan. Terdapat empat negara di
kawasan Asia yang menjadi tujuan rencana
outbound investment Indonesia, yakni:
a. India dengan nilai rencana investasi IDR
380,4 miliar dan fokus investasi terbesar
berfokus di sektor makanan dan vaksin
hewan. Sebagai informasi, terdapat
investasi Indonesia di India di sektor IT,
meski nilainya tidak begitu besar (IDR
9.36 miliar)
b. Pakistan dengan nilai rencana investasi
sebesar IDR 917,85 miliar dan fokus
investasi di sektor food processing
c. Bangladesh dengan nilai rencana
investasi senilai IDR 20 triliun dan
berfokus di bidang energi.
d. Sri Lanka . belum tercatat adanya nilai
rencana investasi, namun investasi
direncanakan bergerak di bidang
infrastruktur.

Dari rencana tersebut, data Perwakilan RI
di Luar Negeri mengungkapkan bahwa dari
rencana investasi tersebut, terdapat sejumlah
investasi yang telah terealisasi di sejumlah
negara di Asia Selatan, antara lain sebagai
berikut:
a. India dengan nilai realisasi investasi
senilai IDR 3,1 triliun, melampaui nilai
rencana investasi sebesar IDR 380,4
miliar. Mayoritas investasi tersebut
bergerak di sektor ride-hailing, dan diikuti
sektor makanan dan minuman.
b. Pakistan dengan nilai realisasi investasi
IDR 773,05 miliar dan dengan sebagian
besar fokus investasi di sektor makanan
dan minuman serta agrikultur

V. Kesimpulan dan Rekomendasi

Sebagaimana disampaikan oleh analisis
World Bank, Asia Selatan merupakan
kawasan potensial bagi badan usaha
P A G E  4

Indonesia untuk meningkatkan penetrasi
investasinya dalam rangka mendorong
pertumbuhan ekonomi di Asia Selatan. Lebih
lanjut, dengan memanfaatkan momentum
pertumbuhan ekonomi di kawasan Asia
Selatan, meningkatkan investasi di kawasan
tersebut tentunya dapat membawa dampak
ekonomi bagi Indonesia dalam jangka
panjang.
Sesuai dengan data outbound investment
dari Perwakilan RI di luar negeri, dapat
disimpulkan bahwa perusahaan di Indonesia
telah berhasil melakukan realisasi investasi di
sejumlah negara di Asia Selatan, yakni di India
dan Pakistan, pada sektor yang dibutuhkan
oleh masing-masing negara tersebut.
Namun kedepannya, Indonesia dinilai
dapat mendorong outbound investment
tersebut lebih lanjut di kawasan Asia Selatan.
Hal ini mempertimbangkan sejumlah peluang
outbound investment yang Indonesia miliki
sebagaimana dijelaskan di atas, sesuai
dengan kebutuhan investasi oleh masing -
masing negara di Asia Selatan seperti sektor
agrikultur dan food processing  dan
infrastruktur di Sri Lanka  (High Commission of
the Sri Lanka in the UK, 2022) dan
Bangladesh (Recom, 2024), serta sektor
energi terbarukan di India (Vakkaleri, 2022).
Berdasarkan gambaran situasi di atas,
sejumlah rekomendasi yang dapat diusulkan
untuk mendorong investasi di kawasan
tersebut antara lain:

a. Penguatan market intelligence  di
sejumlah wilayah akreditasi guna
memetakan sektor investasi potensial
yang dapat dijajaki.
Berdasarkan informasi UNCTAD,
dapat disimpulkan bahwa salah satu faktor
kunci turunnya arus masuk FDI di Asia
Selatan sebesar 37% dipengaruhi oleh
turunnya arus masuk FDI ke India sebesar
43%. Karenanya, Indonesia perlu
memanfaatkan peluang kekosongan
investasi tersebut dan masuk sebagai
salah satu investor di India di sejumlah
sektor investasi utama di India.
Karenanya, Perwakilan RI di Luar
Negeri disarankan untuk meningkatkan
penjajakan dengan Badan Investasi di
wilayah akreditasi setempat yang memiliki
potensi besar, seperti India, untuk
berdiskusi dan memperoleh info terkait
sektor investasi potensial yang dapat
dimasuki oleh investasi dari Indonesia.
b. Intensifikasi business matching di wilayah
Asia Selatan
Melihat jumlah investasi Indonesia di
wilayah Asia Selatan yang relatif tinggi,
dapat diketahui bahwa Indonesia memiliki
sejumlah badan usaha yang sesuai
dengan kebutuhan investasi di kawasan
tersebut. Oleh karena itu, Kemlu dapat
menyelenggarakan forum bisnis yang
serupa dengan INALAC di kawasan Asia
Selatan. Hal ini bertujuan untuk
memetakan kebutuhan investasi di
wilayah tersebut dengan lebih akurat agar
sesuai dengan kebutuhan investasi di
kawasan Asia Selatan.

Daftar Pustaka

Chen, G. (2021, November 1). Energy
transition in South Asia is critical to
reaching global net -zero. World Bank
Blog. https://blogs.worldbank.org/en/
endpovertyinsouthasia/energy-transition-
south-asia-critical-reaching-global-net-zero

High Commission of the Sri Lanka in the UK.
(2022). Investment Opportunities available
in Sri Lanka . High Commission of the
Democratic Socialist Republic of Sri Lanka
in the United Kingdom. https://
srilankahc.uk/investment-opportunities-
available-in-sri-lanka/

IEA. (2022). Enhancing Indonesia ’s Power:
System Executive summary . Internal
Energy Agency (IEA). https://www.iea.org/
reports/enhancing-indonesias-power-
system/executive-summary

P A G E  5

Recom. (2024). Top 10 Foreign Investment
Opportunities in Bangladesh 2025 .
Recom. https://recombd.com/top -10-
foreign-investment-opportunities-in-
bangladesh/

Setiawan, J. R. (2021, November 3).
”Outbound Investment ”, Bidak Catur
Krusial untuk Genjot Ekspor. Kompas.
https://www.kompas.id/baca/
opini/2021/11/03/outbound-investment-
bidak-catur-krusial-untuk-genjot-ekspor

Siahaan, M. (2025, March 10). Agriculture in
Indonesia—Statistics & facts . Statista.
https://www.statista.com/topics/7732/
agriculture-industry-in-indonesia/
#topicOverview

UNCTAD. (2024a, January 22). Foreign direct
investment in developing economies fell
9% in 2023 . UNCTAD. https://unctad.org/
news/foreign-direct-investment-developing
-economies-fell-9-2023

UNCTAD. (2024b, June 20). Developing Asia:
Large jump in greenfield investment in
2023. UNCTAD. https://unctad.org/news/
developing-asia-large-jump-greenfield-
investment-2023

UNCTAD. (2024c, June 20). Global foreign
investment weak in 2023, funding for
sustainable development sectors drops
over 10% . UNCTAD. https://unctad.org/
news/global-foreign-investment-weak-
2023-funding-sustainable-development-
sectors-drops-over-10

Vakkaleri, S. (2022). India’s Path to Net Zero .
Flow. https://flow.db.com/more/esg/india -s
-path-to-net-zero#:~:text=At%20the%
20Glasgow%20COP26%20climate,net%
20zero%2C%E2%80%9D%20he%20said

Weerawardane, B., & Meegoda, M. (2024).
Can Foreign Lenders Curb South Asia ’s
Infrastructure Corruption? The Diplomat .
https://thediplomat.com/2024/10/can-
foreign-lenders-curb-south-asias-
infrastructure-corruption/#:~:text=With%
20rapid%20urbanization%20and%
20growing,about%20financing%20but%
20about%20governance

World Bank Group. (2024a). South Asia
Development Update. World Bank. https://
openknowledge.worldbank.org/server/api/
core/bitstreams/6a04abae-03fa-4335-b12e
-804528a3a048/content

World Bank Group. (2024b, October 10).
South Asia . World Bank. https://
www.worldbank.org/en/region/sar/
overview

Yuningsih, N. (2024). Report Name: Food
Processing Ingredients Annual . United
States Department of Agriculture (USDA).
https://apps.fas.usda.gov/newgainapi/api/
Report/DownloadReportByFileName?
fileName=Food%20Processing%
20Ingredients%
20Annual_Jakarta_Indonesia_ID2024-
0012.pdf
P A G E  6

POTENSI KERJA SAMA TRILATERAL UNI EROPA -INDONESIA-JEPANG
DALAM SKEMA EU GLOBAL GATEWAY
POLICY BRIEF
V O L U M E  1 0  N O . 1  | J A N U A R I - M A R E T  2 0 2 5
P A G E  7


Ringkasan Eksekutif

Dalam dunia yang semakin terfragmentasi akibat ketegangan geopolitik dan geoekonomi , Indonesia
perlu memanfaatkan setiap peluang untuk mencapai visi Indonesia Emas 2045. Salah satu peluang
tersebut adalah inisiatif EU Global Gateway . Namun, agar inisiatif ini dapat memberikan manfaat
maksimal bagi Indonesia, diperlukan peran Indonesia yang lebih aktif dalam mengarahkan
pelaksanaannya.

Di saat yang sama, Jepang, sebagai mitra ekonomi tradisional Indonesia dan UE, memiliki peran
penting sebagai intermediary dalam mewujudkan inisiatif ini. Keahlian dan kredibilitas  Jepang
dalam pengembangan infrastruktur, pemahamannya yang mendalam terhadap regulasi di
Indonesia, serta komitmennya terhadap transformasi hijau dan digital, dapat menjadi  faktor kunci
dalam memastikan bahwa Global Gateway menghasilkan dampak nyata. Kerangka kerja trilateral
yang melibatkan UE, Indonesia, dan Jepang dapat membantu mengatasi tantangan i mplementasi
serta menciptakan pendekatan yang lebih efektif dan sinergis dalam investasi berkel anjutan dan
peningkatan konektivitas.
EU Global Gateway  di Indonesia: Perkembangan
dan Tantangan
Inisiatif Global Gateway , yang pertama kali
diluncurkan pada Desember 2021, merupakan
program strategis UE untuk memperkuat posisinya
sebagai kekuatan geopolitik sekaligus mengatasi
kesenjangan investasi infrastruktur global. Hingga
tahun 2027, inisiatif ini menargetkan mobilisasi
investasi hingga €300 miliar di seluruh dunia,
dengan fokus pada sektor -sektor utama seperti
konektivitas digital, energi terbarukan, transportasi,
pendidikan, dan infrastruktur kesehatan.
Posisi strategis Indonesia di Indo -Pasifik
serta potensi ekonominya menjadikan Indonesia
sebagai salah satu negara penerima beneficial
dalam skema Global Gateway . Namun,
pelaksanaan inisiatif ini masih menghadapi berbagai
tantangan.
Berbeda dengan Belt and Road
Initiative (BRI) Tiongkok, yang telah
menyelesaikan proyek infrastruktur
berskala besar di Indonesia, Global
Gateway masih belum menunjukkan
pencapaian signifikan yang dapat
memperkuat kredibilitasnya. Kompleksitas
birokrasi, ketatnya kriteria ESG
(Environmental, Social, and Governance),
serta minimnya kehadiran langsung di
lapangan menghambat implementasi
proyek-proyek yang didukung UE,
menimbulkan keraguan terhadap
efektivitas inisiatif ini.
Walaupun tidak menafikan adanya
tantangan internal seperti hambatan
birokrasi di Indonesia, salah satu concern
utama terkait proyek Global Gateway
adalah banyaknya proyek yang masih
berada dalam tahap perencanaan  atau
terbatas pada skala kecil , bukan proyek
industri atau infrastruktur berskala besar.

P A G E  8
Meskipun program -program seperti
bantuan teknis, dukungan regulasi, dan
pelatihan berkontribusi pada kerja sama
jangka panjang serta penguatan institusi,
dampaknya terhadap perekonomian belum
terlihat secara langsung.  Masih minimnya
investasi infrastruktur berskala besar
menimbulkan pertanyaan mengenai
kemampuan inisiatif ini dalam menghadirkan
tangible and transformative outcomes  yang
sejalan dengan ambisi pembangunan
Indonesia.


Tabel 1. Implementasi Proyek EU Global Gateway di
Indonesia (s.d. Februari 2025)

No. Proyek  Deskripsi  Status
1 Indonesia JETP  Perluasan EBT dan
pengurangan bertahap
pembangkit listrik
tenaga batu bara, baik
yang terhubung maupun
tidak terhubung ke
jaringan listrik.
Tahap awal/
perencanaan:
Peluncuran ”Attraction
Plan for EU
Investment in
Indonesia” dan
pembentukan EU
Desk di BKPM
(April 2024)
2 Indonesia Energy
Transition Facility
(IETF)
Dukungan strategis
untuk mempercepat
agenda transisi energi
Indonesia melalui
reformasi kebijakan dan
kerangka kerja ESG.
Berkontribusi penuh
terhadap JETP.
• MoU dengan PT
SMI (2024)
mencakup
pinjaman
kerangka kerja
hingga €500 juta
untuk investasi di
proyek energi
terbarukan dan
berfokus pada
iklim.
3 Support for
Infrastructure
Investment (SEI)
Dukungan bagi
pemerintah daerah
dalam mengakses
pembiayaan untuk
infrastruktur lingkungan,
produktif, dan sosial.
Berkontribusi secara
signifikan terhadap
JETP .
• Hibah tambahan
sebesar €14,7
miliar dengan
peluncuran
Indonesia Energy
Transition Facility
(IETF) melalui
Agence
Française de
Développement
(AFD), Februari
2025.
4 SDG Indonesia
One
Pembiayaan
proyek
infrastruktur yang
memiliki manfaat
iklim dan
mendukung SDG
melalui platform
SDG One,
dengan fokus
pada peningkatan
kelayakan
investasi proyek
energi terbarukan
berskala kecil.
Berkontribusi
secara signifikan
terhadap JETP.
Catatan: Proyek EU Global
Gateway di Indonesia
sebagian besar masih
dalam fase awal atau
proyek pembangunan
kapasitas skala kecil, bukan
proyek industri besar.
5 Indonesia
Policy Dialogue
Fund (IPDF)
Mobilisasi
pinjaman oleh
Lembaga
Keuangan
Pembangunan
Internasional di
sektor-sektor
utama seperti
energi bersih dan
pengelolaan
sampah laut.
Berkontribusi
secara parsial
terhadap JETP.

6 Regional
Railway
Surabaya
Peningkatan jalur
ganda dan
elektrifikasi kereta
komuter.
Belum terealisasi
7 Smart City
Connectivity in
Nusantara
Pengembangan
layanan generasi
terbaru dengan
infrastruktur
digital canggih,
solusi kota pintar,
dan tata kelola
data yang kuat
untuk
meningkatkan
efisiensi serta
keberlanjutan
layanan
perkotaan.
Belum terealisasi
7 Sustainable
Ocean
Management
Peningkatan
infrastruktur
pelabuhan
perikanan untuk
pengelolaan
sumber daya laut
yang lebih baik,
disertai dengan
investasi dalam
penelitian
oseanografi.
Belum terealisasi
8 Strengthen
University
Teaching
Hospitals
Pembangunan dan
peningkatan Rumah
Sakit Pendidikan
Universitas,
termasuk pendirian
pusat simulasi
dengan peralatan
medis modern
untuk keperluan
pelatihan, jaringan
telemedis, serta
sistem informasi
kesehatan.
Belum terealisasi

P A G E  9
Strategic Communication :
Menetapkan dan Mengkomunikasikan
Ekspektasi

Global Gateway  memang
menawarkan peluang sekaligus
tantangan. Namun, salah satu
hambatan lainnya adalah kemampuan
negara penerima seperti Indonesia
dalam mengidentifikasi dan
mengartikulasikan kebutuhan. Sering
kali tidak tersedia pipeline yang jelas
atau kurang aktif dalam mengeksplorasi
opsi yang diperlukan agar inisiatif ini
dapat memberikan manfaat optimal bagi
Indonesia.
Dalam diskusi -diskusi dengan
mitra Eropa, pertanyaan “apa yang
dibutuhkan Indonesia? ” sering kali
muncul. Hal ini menegaskan pentingnya
menetapkan ekspektasi yang jelas dan
menyampaikannya secara efektif. Oleh
karena itu, Indonesia perlu mengambil
sikap proaktif  dalam membentuk
keterlibatannya dengan Global
Gateway, dengan menetapkan dan
mengkomunikasikan ekspektasi yang
jelas kepada mitra, seperti:
a. Pengaturan finansial untuk transisi energi:
Indonesia mengharapkan lebih banyak
hibah dan pembiayaan konsesional, bukan
pinjaman komersial, terutama untuk
proyek transisi energi dalam skema JETP .
Concern utamanya adalah bahwa model
pembiayaan Global Gateway —yang
sangat bergantung pada pinjaman dan
mobilisasi sektor swasta—dapat
meningkatkan beban utang negara.
b. Komitmen yang lebih kuat terhadap
konektivitas UE -ASEAN: Indonesia
melihat Global Gateway  sebagai
katalisator bagi peningkatan kerja sama
UE-ASEAN dalam infrastruktur,
perdagangan, dan transformasi digital.
Agar efektif, inisiatif ini harus melengkapi
kerangka kerja regional yang sudah ada,
seperti:
• ASEAN Master Plan on Connectivity 2025
(MPAC 2025);
• ASEAN Smart Cities Network;
• Proyek infrastruktur Trans -Sumatra &
Trans-Kalimantan.

c. Porsi energi baru dan terbarukan (EBT)
dalam bauran energi nasional telah
mencapai 14, 68%, meningkat sedikit dari
13,9% pada tahun 2023. Namun, angka ini
masih jauh dari target Kebijakan Energi
Nasional (KEN) sebesar 23% pada tahun
2025, menegaskan perlunya investasi
yang lebih besar dan dukungan struktural
yang lebih kuat. Indonesia membutuhkan
industri pendukung energi hijau untuk
mempercepat transisi energi
berkelanjutan. Global Gateway  dapat
berperan penting dalam menjembatani
kesenjangan ini dengan memfasilitasi
investasi yang tepat sasaran serta
mendorong inovasi, seperti:
• Meningkatkan FDI terutama dalam industri
pendukung EBT misalnya manufaktur
lokal panel surya dan turbin angin guna
mengurangi ketergantungan pada impor.

• Mengembangkan jaringan listrik pintar
(smart grids ) dan sistem penyimpanan
energi untuk meningkatkan integrasi
energi terbarukan serta menjaga stabilitas
jaringan listrik.

• Memperkuat ekosistem baterai kendaraan
listrik (EV) dengan tidak hanya berfokus
pada ekstraksi bahan mentah, tetapi juga
mendukung pemrosesan nikel, produksi
baterai, dan manufaktur kendaraan listrik,
guna menciptakan rantai pasok yang lebih
terintegrasi dan bernilai tambah.

• Meningkatkan penelitian dan
pengembangan tenaga kerja melalui
program R&D kolaboratif dan pelatihan,
untuk menciptakan green jobs  serta
meningkatkan keahlian teknologi.

• Memperkuat kemitraan kelembagaan
antara UE dan Indonesia melalui kerja
sama yang lebih erat antara universitas
dan pusat penelitian dalam teknologi iklim
serta solusi keberlanjutan.

P A G E  1 0
• Memperkuat kemitraan kelembagaan
antara UE dan Indonesia melalui kerja
sama yang lebih erat antara universitas
dan pusat penelitian dalam teknologi iklim
serta solusi keberlanjutan.
Mengintegrasikan “Jepang” dalam
Kerangka EU Global Gateway

Jepang telah lama menjadi mitra ekonomi dan
strategis yang terpercaya bagi Indonesia dan
UE. Pengalamannya yang luas dalam
pembiayaan infrastruktur, navigasi regulasi,
serta pengembangan perkotaan berbasis
teknologi menjadikannya perantara ideal untuk
mempercepat pelaksanaan Global Gateway di
Indonesia. Mengintegrasikan Jepang dalam
kerangka kerja ini dapat menjadi jembatan
bagi upaya UE dalam mengimplementasikan
investasi Global Gateway  secara lebih efektif
maupun mendorong kolaborasi teknologi
dengan Jepang.
Salah satu kekuatan utama Jepang
adalah kemampuannya mengombinasikan
kehati-hatian finansial dengan komitmen
pembangunan jangka panjang, sehingga
dapat menjadi penyeimbang bagi regulasi
ketat UE. Dengan memasukkan Jepang ke
dalam kerangka Global Gateway , inisiatif ini
dapat memperoleh manfaat berupa:
a. Eksekusi proyek yang lebih cepat ,
dengan memanfaatkan pengalaman
Jepang di lapangan serta model kemitraan
publik-swasta ( public-private partnership /
PPP).
b. Keahlian dalam navigasi regulasi ,
membantu UE menghadapi kompleksitas
birokrasi di Indonesia.
Keterlibatan Jepang dalam kerangka
kerja trilateral bukanlah hal baru. Beberapa
contohnya antara lain
EU-Japan Connectivity
Partnership (2019)  yang berfokus pada
penguatan konektivitas transportasi dan digital
di negara ketiga, serta
Japan-U.S.-Australia
Trilateral Partnership for Indo -Pacific
Infrastructure. Selain itu, UE dan Jepang telah
berhasil membiayai bersama proyek
infrastruktur di Afrika dan Asia Selatan.
Pendekatan trilateral serupa dapat
memperkuat kerja sama Global Gateway ,
dengan Jepang sebagai perantara yang
kredibel untuk mempercepat implementasi
proyek. Investasi Jepang dalam infrastruktur,
kota pintar, dan teknologi digital—seperti
kontribusinya pada proyek Mass Rapid Transit
(MRT) di Indonesia—dapat melengkapi proyek
-proyek UE, menciptakan sinergi yang
meningkatkan konektivitas dan ketahanan
ekonomi.
The EU -Japan Green Alliance , EU-
Japan Green Alliance , yang diluncurkan pada
tahun 2021, juga membuka peluang untuk
menyelaraskan tujuan transisi hijau Indonesia,
keahlian teknologi Jepang, dan mekanisme
pendanaan keberlanjutan UE. Melalui
kemitraan ini, Indonesia dapat memperoleh
manfaat dalam bidang seperti energi hidrogen
dan jaringan listrik pintar ( smart grids) ataupun
proyek EBT yang dibiayai bersama.
Selain itu, Jepang juga memiliki banyak
pengalaman dalam aspek people-to-people
exchange. Hingga saat ini, Japan International
Cooperation Agency (JICA) telah menjalankan
berbagai program, seperti JENESYS, yang
berfokus pada pemahaman budaya,
pengembangan kapasitas, dan kemitraan
jangka panjang. Pengalaman Jepang di
bidang ini dapat memberikan wawasan
berharga bagi UE tentang cara efektif
berinteraksi dan menjalin hubungan yang lebih
erat dengan masyarakat Indonesia.

 Perdana Menteri Jepang Fumio Kishida memberikan
pidato utama pada Pertemuan Dewan Menteri Organisasi
untuk Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi di Paris
pada Mei 2024

P A G E  1 2

Kesimpulan dan Rekomendasi Kebijakan

Kemitraan trilateral ini diharapkan dapat
membantu mengatasi tantangan implementasi
Global Gateway . Namun, seperti halnya
kemitraan multilateral lainnya,
keberhasilannya bergantung pada koordinasi
yang erat serta penyelarasan prioritas, sumber
daya, dan strategi di antara para pihak yang
terlibat.
Untuk mewujudkan potensi kemitraan
trilateral UE -Indonesia-Jepang, beberapa hal
yang dapat dipertimbangkan antara lain:
a. Membentuk dialog trilateral yang
terstruktur guna menyelaraskan prioritas
investasi dan kerangka kebijakan.
 Gagasan ini dapat diangkat dalam
berbagai diskusi dengan UE, misalnya
dalam Komite Bersama Indonesia -Uni
Eropa ke-8 yang dijadwalkan berlangsung
pada 13 Maret 2025 di Jakarta.

b. Menyelaraskan proses regulasi  untuk
mengurangi hambatan birokrasi dan
mendorong partisipasi sektor swasta.

c. Mengusulkan mekanisme pembiayaan
campuran ( blended financing ), termasuk
dana pengembangan bersama antara UE
dan Jepang.

d. Memperkuat kolaborasi antara industri
dan akademisi, guna mendorong transfer
pengetahuan dalam energi terbarukan dan
inovasi digital.

e. Meluncurkan pilot projects  yang dapat
menjadi tolok ukur bagi kerja sama
trilateral di masa depan, khususnya dalam
bidang energi hijau, ekonomi digital, dan
infrastruktur perkotaan.

Daftar Pustaka

Department of Foreign Affairs and Trade of
Australia. (2018). Australia, US, and
Japan Announce Trilateral Partnership
for Infrastructure Investment in the
Indo-Pacific. Tersedia dalam:
https://
www.dfat.gov.au/news/news/Pages/
australia-us-and-japan-announce-
trilateral-partnership-for-infrastructure-
investment-in-the-indo-pacific

Direktorat Jenderal Energi Baru, Terbarukan,
dan Konservasi Energi. (2024).
Laporan Kinerja 2024 . Tersedia da-
lam:
https://www.esdm.go.id/assets/
media/content/content-laporan-kinerja-
ditjen-ebtke-tahun-2024.pdf

European Commission. (2021). The EU and
Japan Commit to a New Green Alli-
ance to Work Towards Climate Neu-
trality. Tersedia dalam:
https://
climate.ec.europa.eu/news-your-voice/
news/eu-and-japan-commit-new-green
-alliance-work-towards-climate-
neutrality-2021-05-27_en

European External Action Service. (2023). EU-
Japan Strategic Partnership. Tersedia
dalam:
https://www.eeas.europa.eu/
sites/default/files/documents/2023/EU-
Japan-2023-07.pdf

___________________________. (2024). EU-
Indonesia Cooperation 2024 -2025.
Tersedia dalam:
https://
www.eeas.europa.eu/sites/default/
files/documents/2024/EU-Indonesia%
20Cooperation%202024-2025%
20LR.pdf

Japan International Cooperation Agency. (n/a).
Public-Private Partnerships . Tersedia
dalam:
https://www.jica.go.jp/english/
activities/schemes/priv_partner/
index.html

Kuesioner Kemanfaatan Policy Brief Badan Strategi Kebijakan Luar Negeri




Survei Kualitas Pelayanan Badan Strategi Kebijakan Luar Negeri