seed_url: https://cartesgeoscientifiques.mem.gov.ma/catalogue/pages/les_nouveaux_guides_geologiques/livres/vol9/files/basic-html/page338.html
final_url: https://cartesgeoscientifiques.mem.gov.ma/catalogue/pages/les_nouveaux_guides_geologiques/livres/vol9/files/basic-html/page338.html
title: Page 338 - Les Nouveaux Guides Géologiques et Miniers du Maroc - Volume 9
date: 
via: requests
http_status: 200
content_type: text/html
note: ok

Page 338 - Les Nouveaux Guides Géologiques et Miniers du Maroc - Volume 9
P. 338
Volume 9 - F:Mise en page 1  7/11/12  15:49  Page 338
338                  NOUVEAUX GUIDES GÉOLOGIQUES ET MINIERS DU MAROC - VOLUME 9
Cadre géologique : Le massif du Tazekka est une bouton-  granites. Le contexte de mise en place de ce complexe vol-
nière paléozoïque située au SW de Taza à la limite entre le  canique a fait l’objet de plusieurs interprétations : fosse vol-
Moyen-Atlas tabulaire (Causse moyen-atlasique) et le  cano-tectonique (Chalot-Prat, 1990), bassin en extension/
Moyen-Atlas plissé (fig. 9.3.2). Il se place sur la zone de  transtension (Essamawal, 1999), bassin en compression
failles Tazekka-Bsabis–Bekrit, accident majeur varisque  (Bennouna et al., 2004 ; Bennouna, 2006). Ce volcanisme
marquant la limite entre la Meseta occidentale et la Meseta  carbonifère, de nature calco-alcaline (Kharbouch, 1994 ;
orientale (Hoepffner et al., 2006 ; Michard et al., 2008). Le  Bennouna, 2006), se marque dans les schistes du Tazekka
massif est formé de terrains du Paléozoïque inférieur-  par des systèmes de filons acides/basiques et par l’intru-
moyen structurés en plis et écailles d’axe NNE-SSW lors de  sion du granite du Tazekka (Huvelin, 1992).
la phase éovarisque (Hoepffner, 1987). Les schistes épi-
métamorphiques du Tazekka, d’âge ordovicien inférieur,  Description des gisements : Les restes d’exploitation du
en constituent la principale unité, occupant le centre et l’est  gisement de Boujaada (tranchées, galeries) sont situés en
du massif. Ils sont recouverts en discordance angulaire par  contrebas de la piste, sur le versant de l’oued Ismir (fig.
un complexe volcano-sédimentaire du Viséen supérieur-  9.3.3). La minéralisation est localisée dans une zone consti-
Namurien formé de volcanoclastites et de laves (basaltes  tuée de brèches andésitiques traversées par des filons de
andésitiques) recouvertes par une épaisse formation à do-  « Tuf de Boujaada » (figs. 9.3.4, 9.3.5). Les corps minérali-
minante acide, le « Tuf de Boujaada » où l’on reconnaît des  sés sont alignés le long d’une zone de faille NW-SE à fort
pyroclastites, des rhyolites, des ignimbrites et des micro-  pendage vers le NE où les andésites sont bréchifiées et alté-
FIG. 9.3.2 : Carte structurale simplifiée du massif du Tazekka (extrait
de la carte structurale du Rif à 1/500 000 ; Suter, 1980). Massif du Ta-
zekka : schistes épimétamorphiques (Ordovicien inférieur) ; Ms : Or-
dovicien à Dévonien de type Meseta occidentale, non-métamorphique ;
γ1H : granite du Tazekka ; γ2 : volcanites acides de Boujaada (Viséen
supérieur-Namurien).
FIG. 9.3.2 : Simplified structural map of the Tazekka inlier (after the
structural map of the Rif Belt, scale 1/500 000 ; Suter, 1980). Massif du
Tazekka : Lower Ordovician low-grade schists ; Ms : Ordovician-De-
vonian sediments, West Meseta-type units ; γ1H : Tazekka granite; γ2 :
Boujaada felsic volcanics (Upper Visean-Serpukhovian).
FIG. 9.3.3 : Panorama sur le secteur de Boujaada,
vu vers l’est depuis la route. Localisation du point
de vue géotouristique : voir fig. 9.3.1 ou 9.3.2).
FIG. 9.3.3 : View of the Boujaada area, looking
eastward from the road. For location of the tou-
rist point, see fig. 9.3.1 or 9.3.2.
333
334
335
336
337
338
339
340
341
342
343